Darmstadt besser machen.
Programm der SPD Darmstadt
für die Kommunalwahl am 6. März 2016

Ein Programm:
Darmstadt besser machen.



Wohnen
Die Wissenschaftsstadt Darmstadt ist eine wachsende und prosperierende Stadt. Dadurch wird
Wohnraum knapper – die Preise und Mieten steigen. Diese Entwicklung kann zu sozialen Verdrängungseffekten
führen.
Bezahlbarer Wohnraum
Wohnraum in Darmstadt ist insbesondere für untere und mittlere Einkommensschichten knapp.
Schon im Jahr 2009 sank die Wohnungsversorgungsquote (Indikator für die Höhe der Wohnungsversorgung)
so ab, dass nicht jede oder jeder Wohnungssuchende eine Wohnung fand. Bedingt durch
den Bevölkerungsanstieg verschärft sich diese Situation immer weiter. Der Preis für Wohnraum steigt
weiter an. Insbesondere bei kleinen Wohnungen ist der Preisdruck hoch.
Um der steigenden Nachfrage zu begegnen, werden wir ein Wohnraumförderungsprogramm aufsetzen,
das den Bedarf an Wohnungen und insbesondere Sozialwohnungen für Darmstadt analysiert
und systematisch umsetzt. Wir werden dabei auf bestehende Wohnungsmarktanalysen zurückgreifen
und finanzielle Mittel zur Verfügung stellen, die den kompletten Bedarf decken.
Wir sehen die bauverein AG ebenso wie andere in Darmstadt aktive Wohnungsbauunternehmen
für die Schaffung von Wohnraum in der Pflicht. Ein Schwerpunkt muss sein, Wohnungen für untere
und mittlere Einkommen anzubieten. Hierzu wollen wir in Zukunft die erwirtschafteten Gewinne
der bauverein AG stärker in die Instandhaltung bestehender Wohnungen und in den Bau günstigerer
Wohnungen investieren. Speziell der öffentlich geförderte Wohnungsbau in Kombination mit der
Errichtung von günstigen Wohnungen soll in den nächsten Jahren im Mittelpunkt stehen. Sozialer
Wohnungsbau muss Vorrang vor Wohnexperimenten haben.
Die zweifache Anhebung der Grundsteuer durch die grün-schwarze Rathauskoalition verschärfte in
der Vergangenheit das Problem der hohen Mieten zusätzlich. Diese Steuererhöhung wollen wir zurücknehmen,
um die Mieterinnen und Mieter und Eigentümerinnen und Eigentümer zu entlasten.
Neben der Schaffung von Wohnraum hat die Stadt die Möglichkeit, über die Stadtplanung Einfluss
auf die Entwicklung von Stadtteilen zu nehmen. Über das Entwickeln von Sanierungsgebieten können
gezielt Anreize für Investitionsmaßnahmen geschaffen werden. Unser Ziel ist eine soziale Durchmischung
des gesamten Stadtgebiets. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen es
wirtschaftlich schwächeren Menschen auch weiterhin ermöglichen, in Darmstadt zu wohnen. Eine
gelungene architektonische Aufstockung bestehender Wohnhäuser sowie eine sinnvolle Verdichtung
auch in den Stadtteilen sind hierfür ein Weg. Auch den Anforderungen der Verschmelzung von Gewerbe-
und Wohnflächen im Zuge der Entwicklungen am Arbeitsmarkt (Freelancer, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Home-Office-Verhältnissen) soll durch bauliche Maßnahmen nachgekommen werden.
Wir wollen gemeinsam mit der Stadtgesellschaft einen Masterplan Wohnen aufstellen, der basierend
auf Wohnungsmarktanalysen langfristig aufzeigt, wie neuer Wohnraum geschaffen werden kann.



Stadtentwicklung
Konversionsflächen
Die Lincoln-Siedlung und die Kelley Baracks sind derzeit in der städtebaulichen Entwicklung. Die Cambrai-Fritsch-Kaserne und die Jefferson Siedlung müssen jetzt nach jahrelangen Verhandlungen von
der Bundesanstalt für Immobilienangelegenheiten erworben werden. Diese Flächen bieten viel Potential,
um die akuten Probleme der Wohnungsknappheit nachhaltig abzumildern. Langfristig sind
im gesamten Stadtgebiet weitere Flächen für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Bei der Planung der Mobilität innerhalb der Konversionsgebiete sehen wir die Chance einer innovativen
Koexistenz aller Verkehrsträger, die andersartig und neu gedacht umgesetzt werden sollte.
Städtebaulich sollen die Grünflächen zwischen den Gebäuden für die Menschen und vor allem für die
Kinder erlebbar gestaltet werden.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind der Meinung, dass bei der Entwicklung der
Wohngebiete vor allem das Ziel verfolgt werden muss, günstigen Wohnraum zu schaffen, ohne eine
gute soziale Durchmischung aus dem Auge zu verlieren. Die Renovierung des Bestands und die Neubebauung
auf dem freien Markt sind durch beste Architektur und Verzicht auf energetische Höchststandards
erreichbar. Kapitalinteressen einzelner Bauträger sollen sich keineswegs in den Vordergrund bei
der Vermarktung der Flächen schieben - wir bevorzugen eindeutig Wohnungsbaugesellschaften in
öffentlicher Hand.
Einen Anteil an geförderten Wohnungen von 45% halten wir wegen des Nachholbedarfes für notwendig.
Bei der Erschließung neuer Flächen, deren Umgebung dies verträgt, soll dieser Anteil als Anforderung
an Investoren festgeschrieben werden. Die Wohnungen sollen sich aus klassischen Sozialwohnungen
(etwa 25%) nach den bisherigen Einkommensgrenzen und Wohnungen basierend auf einem
2. Förderungsweg für mittlere Einkommen (etwa 20%) zusammensetzen. Letzterer ist aufgrund der
angespannten Lage des Wohnungsmarktes notwendig geworden. Diese lässt inzwischen auch Menschen
aus der Mittelschicht an ihre finanziellen Grenzen stoßen. Eine Bevorzugung ideologisch geprägter
Wohnprojekte auf Kosten der oben genannten Förderungsanteile lehnen wir ab.
Die Vereinbarkeit der verschiedenen Verkehrsformen in den Konversionsgebieten ist unser Ziel. Ausreichend
Parkplätze für die Anwohnerinnen und Anwohner sollen geschaffen werden. Die Planung
der Stellplätze hat sich neben dem Ziel möglichst verkehrsarmer Wohnsiedlungen (für Gewerbegebiete
hat die Stellplatzsatzung zu gelten) am tatsächlichen Bedarf berufstätiger Familien zu orientieren.
Die Anmietung eines Stellplatzes muss erschwinglich sein. Pro Wohneinheit ist ein Richtwert
von 1.0 vorzuhalten, davon 0,7 auf sog. „Baufeld-Stellplatzanlagen“ oder zentralen Stellplatzanlagen.
Bewohnerinnen und Bewohner der Siedlung erhalten Plaketten für die angemieteten Stellplätze. Für
Besucherinnen und Besucher ist ebenfalls eine am Bedarf orientierte Anzahl von weiteren Stellplätzen
einzurichten, insbesondere in zentralen Bereichen, wo wohnortnaher Einzelhandel und Gastronomie
grundsätzlich wünschenswert sind.
Aufgrund der umfassend möglichen neuen Gestaltung der Verkehrsflächen und Anreizen für car-sharing
kann der Verkehr verringert werden. Zu einer urbanen Entwicklung gehört auch, dass am Quartiersplatz
Einzelhandel und Gastronomie möglich sind.



Die „Oststadt“ ausbauen
Ein wichtiger Schwerpunkt für die Stadtentwicklung der nächsten Jahre ist die Entwicklung eines
zusammenhängenden Konzepts für die „Oststadt“. Dieser Bereich umfasst das Gebiet südlich der
Dieburger Straße und östlich der Pützerstraße/Teichhausstraße bis zur östlichen Stadtgrenze. Dieses
Areal wird in den nächsten Jahren eine große Veränderung erfahren. Die Bewerbung der Mathildenhöhe
zum UNESCO-Weltkulturerbe birgt ein großes Potential. Nachdem die „Weststadt“ als Wirtschaftsstandort
entwickelt wurde, sollte in diesem Viertel der gestalterische und kulturelle Bereich
betont werden.
Beispielsweise könnte die Oststadt Bestandteil eines Entwicklungsgebietes einer Internationalen
Bauausstellung werden.
Bei allen Planungen muss die besondere Verkehrssituation berücksichtigt werden. Vor allem für die
Landgraf-Georg-Straße mit dem täglichen Pendlerstrom und der hohen Belastung durch den Schwerverkehr
muss eine Lösung gefunden werden. Hierbei sollte eine Schienentrasse für eine schienengebundene
Verbindung in den östlichen Landkreis offen gehalten werden.
Eine weitere Herausforderung in diesem Quartier ist die Bereitstellung von Parkraum. Schon heute
gibt es zu wenig Parkplätze. Durch die Bewirtschaftung werden diese nun zusätzlich verknappt, was
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Besucherinnen und Besucher zweier großer Kliniken
sowie für den Schwerpunkttourismus (Mathildenhöhe und Rosenhöhe) ein zunehmendes Problem
darstellt. Aus unserer Sicht ist es ein Irrtum zu glauben, man könne allein durch Park- and Ride-Angebote
Besucherinnen und Besucher davon abhalten, mit dem Pkw möglichst nahe an ihr Ziel heranzufahren.
Wir treten dafür ein, dass pragmatische Lösungen erarbeitet werden.
Die „Oststadt“ verlangt auch eine Lösung für den Osthang der Mathildenhöhe – besonders eine gestaltete
Verbindung über Brücken zur Rosenhöhe und eine Neugestaltung der Ostbahnhof-Umgebung.
Hierfür werden wir städtebauliche Wettbewerbe ausloben. Und schließlich ist nach wie vor das
„Edelsteinviertel“ infrastrukturell unterentwickelt.
Soziales
Soziales Quartier
Darmstadt besteht aus unterschiedlichen Stadtvierteln und Quartieren. Quartiere sind überschaubare
soziale Bezugssysteme, die sich sowohl räumlich als auch von der sozialen und ethnischen Struktur
ihrer Bewohnerinnen und Bewohner von anderen Quartieren abgrenzen. Diese Gebiete werden durch
ihre Bewohnerinnen und Bewohner definiert. Das Quartier ist die unmittelbare Lebenswelt der Menschen.
Hier sind die Menschen zu Hause, hier gehen die Kinder in die Kita und man trifft Freundinnen,
Freunde, Nachbarinnen und Nachbarn beim Sport oder an öffentlichen Orten. Diese Quartiere wollen
wir gemeinsam mit den dort wohnenden Menschen in einem umfassenden Prozess individuell
weiterentwickeln, ihre Identität stärken sowie Teilhabe ermöglichen. Wohnen, Bildung, Erholung und
Versorgung soll in allen Quartieren möglich sein. Ziel dabei ist, dass allen Bevölkerungsgruppen und
Familientypen Zugang in die jeweiligen Quartiere ermöglicht wird.
Bei dieser Quartiersentwicklung wollen wir unter der Moderation und mit der Unterstützung von
Quartiersmanagerinnen und Quartiersmanagern die Bewohnerinnen und Bewohner als Experten
stärker einbinden. Sie kennen ihr Viertel, ihre Straße und Nachbarschaft am besten. Bei jedem Beteiligungsprozess 



wollen wir klar kommunizieren, was von den Bürgerinnen und Bürgern beeinflusst
und entschieden werden kann und was nicht. Durch eine solche aktive Beteiligung entwickelt sich oft
in einem zweiten Schritt ein neues Engagement für das Umfeld, das wiederum die Identifikation mit
dem Quartier fördert.
Die Bürgerbeteiligung wollen wir ausbauen, dabei allerdings sicherstellen, dass nicht nur die „lauten
und starken“ Stimmen gehört werden. Deshalb wollen wir Konzepte entwickeln, wie wir auch die
„stillen“ Bevölkerungsgruppen ermutigen können, sich zu beteiligen. Deshalb will die SPD mit Ortsbeiräten
demokratisch legitimierte Gremien schaffen, an deren Zusammensetzung alle mitwirken
können. Beteiligungsformen, die nur die Meinung von Wenigen berücksichtigen, lehnt die SPD ab.
Vereine und Initiativen, die sich an der Entwicklung der Stadt beteiligen, können sich auf die Unterstützung
der SPD verlassen.
Die Quartiere in Darmstadt haben alle ihre typischen Besonderheiten. Alle befinden sich aber in einem
Wandel. Neue Nachbarinnen und Nachbarn mit unterschiedlichen Hintergründen ziehen hinzu,
die Anforderungen des demografischen Wandels werden immer stärker sichtbar, und auch die soziale
Durchmischung ändert sich. Daher werden wir bei der Entwicklung der Wohnquartiere ein besonderes
Augenmerk auf die Gebiete legen, die besonderer Unterstützung bedürfen. Ein gutes Beispiel für
eine solche besondere Förderung ist das Bundesprojekt der „Sozialen Stadt“, das wir auch in Zukunft
weiterführen wollen, um die entsprechenden Stadtteile nachhaltig zu stabilisieren. Deshalb werden
wir uns dafür einsetzen, dass in den Quartieren mit dem höchsten Entwicklungsbedarf die besten
Bildungseinrichtungen geschaffen werden, eine gute öffentliche Infrastruktur (z.B. Bibliotheken) und
die schönsten öffentlichen Plätze geschaffen werden. Die erforderlichen städtischen Gelder werden
wir für dieses Programm zur Verfügung stellen.
Soziale Stadtwirtschaft
Um in Zukunft eine soziale Stadtwirtschaft integriert entwickeln zu können, um Arbeit, Wohnen und
Leben besser zusammenzuführen, bedarf es der Aktivierung des Dreiklangs aus regionaler Wirtschaft,
kommunaler Selbstverwaltung und zivilgesellschaftlicher Organisation. Die regionale Wirtschaft
muss von Anfang an in die Prozesse einbezogen werden – die Schaffung von Arbeitsplätzen ist dabei
anzustreben. Insbesondere die Stadtwirtschaft soll in ihrer unternehmerischen Positionierung stärker
an sozialen Kriterien ausgerichtet sein. Dazu gehört auch, dass die Leistungen der Daseinsversorgung
im rechtlichen Rahmen so zu gestalten sind, dass sozialbedürftige Bürgerinnen und Bürger Vergünstigungen
erhalten (ÖPNV, Wasser- und Stromgebühren, etc.). Die Unternehmen der Stadtwirtschaft
werden im Rahmen der Stadtwirtschaftsstrategie auch der sozialen Verantwortung im Rahmen ihrer
Unterstützung der Zivilgesellschaft gerecht. Zivilgesellschaftliche Organisationen können Unternehmen
dabei unterstützen, wie und wo sie sich in die Entwicklung von sozialen Quartieren einbringen
können. Die Koordination des Zusammenwirkens von Wirtschaft und Zivilgesellschaft obliegt der
Stadt, die ihre Steuerungsfunktion wahrnehmen muss.
Gute Kinderbetreuung in Darmstadt
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Arbeit liegt auf einer qualitativ hochwertigen und bedarfsdeckenden
Kinderbetreuung in Darmstadt. Mit ihr legen wir die Grundlage für eine erfolgreiche Bildungslaufbahn
der Kinder und leisten den entscheidenden Beitrag für eine Vereinbarkeit von Familie
und Beruf.



In den Einrichtungen finden Kinder ein liebevolles Umfeld und werden individuell gefördert. Sie lernen
gemeinsam zu handeln, zu helfen und zu teilen. Sie kommen mit Kindern aus unterschiedlichen
Kulturkreisen, mit unterschiedlichen Fähigkeiten und sozialen Hintergründen in Kontakt.
Auch für die Eltern ist eine verlässliche Kinderbetreuung wichtig. An die Stelle des klassischen Familienbildes
treten zahlreiche unterschiedliche Lebensentwürfe. Die meisten haben dabei gemein, dass
sich kein Elternteil mehr ausschließlich der Kinderbetreuung widmen kann oder will. In den letzten
zehn Jahren ist die Nachfrage nach Kinderbetreuungsplätzen sprunghaft angestiegen. Insbesondere
bei den Kindern unter drei Jahren und den Kindern im Grundschulalter wird inzwischen von vielen Eltern
eine Betreuung bis in den späten Nachmittag verlangt. Seit dem Jahr 2006 wurde deshalb durch
den SPD-geführten Magistrat ein massiver Ausbau der Kinderbetreuung angestoßen. Dadurch haben
wir aktuell in Darmstadt bei den Kindern unter drei Jahren eine gute Abdeckung des Bedarfs. Dieses
Angebot wollen wir weiter ausbauen und treten für eine flächen- und bedarfsdeckende, ganztägige,
inklusive und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung ein.
In den Kitas leisten die Erzieherinnen und Erzieher Tag für Tag eine herausragende Arbeit, die schon
lange über die reine Beaufsichtigung der Kinder hinausgeht. Sie leisten vorschulische Bildung, tragen
zur Ausbildung von sozialen Kompetenzen bei und fördern die Sprachentwicklung unserer Kinder.
Die SPD Darmstadt erkennt diese Leistung an, steht für gute Arbeitsbedingungen und kämpft für
stärkere Anerkennung des Berufsbildes in unserer Gesellschaft. Vor allem muss sich jedoch die lange
Ausbildung auch im Gehalt wiederspiegeln. Aus diesem Grund möchte sich die SPD Darmstadt für
eine deutlichere Anhebung des Gehalts für Erzieherinnen und Erzieher stark machen.
Darüber hinaus möchten wir ein Modellprojekt starten, um ausgebildete Fachkräfte zurück in ihren
Beruf zu holen. Statistiken zeigen nämlich, dass ein erheblicher Anteil der Menschen, die eine Ausbildung
zur Erzieherin oder zum Erzieher gemacht haben, später nicht in diesem Beruf arbeitet. Unter
wissenschaftlicher Begleitung wollen wir zunächst herausfinden, welchen beruflichen Weg sie stattdessen
eingeschlagen haben, um dann gezielt für eine Rückkehr zum ursprünglich erlernten Beruf zu
werben.
Während der Bedarf an Kleinstkindbetreuung gut abgedeckt ist, besteht im Grundschulbereich für die
Nachmittagsbetreuung ein großer Nachholbedarf. Hier müssen Stadt und Land noch einen massiven
Ausbau leisten. Das bezieht sich nicht nur auf die Anzahl der Plätze, sondern auch auf die Schaffung
eines flächendeckenden Angebots bis mindestens 17:00 Uhr, eine gute Infrastruktur für das Mittagessen
und eine von pädagogischen Fachkräften getragene Betreuung mit einem guten Betreuungsschlüssel.
Jugendpolitik in Darmstadt
Die Belange von Kindern und Jugendlichen müssen in der Kommunalpolitik stets mitbedacht werden.
Da junge Menschen noch kein Wahlrecht haben, muss besonders sensibel mit ihren Vorstellungen
und politischen Bedürfnissen umgegangen werden. Die Aufgabe von Politik ist es, Jugendlichen in
der Kommune eine Perspektive zu geben, Chancen zu eröffnen und ihnen eine eigenverantwortliche
Lebensplanung zu ermöglichen.
Die sinkende Wahlbeteiligung und steigende Politikverdrossenheit erfordert auch neue Wege bei der
Demokratievermittlung. Eine Möglichkeit hierbei ist, die Partizipation von Jugendlichen an den politischen



Geschehnissen zu steigern. Bei dieser „Partizipation“ wollen wir zwei Aspekte berücksichtigen.
Auf der einen Seite ist es notwendig, dass man Beteiligungsmöglichkeiten schafft, auf der anderen
Seite muss es aber auch gelingen, dass diese Möglichkeiten wahrgenommen werden. Wir müssen dafür
sorgen, dass Jugendliche wieder mehr Vertrauen in die Politik gewinnen und sich aktiv einbringen.
Die Darmstädter SPD hat mit den Jugendforen einen wichtigen und richtigen Weg eingeschlagen, den
es weiter zu verfolgen gilt. Wir wollen das Jugendforum stärken, es finanziell besser fördern und den
Jugendlichen eine stärkere Beteiligungsmöglichkeit am politischen Prozess einräumen.
Die Medien spielen in unserer Gesellschaft eine immer größer werdende Rolle. Wir kaufen über unser
Smartphone ein, besorgen uns Informationen zu Ausbildung und Beruf aus dem Internet und stehen
über soziale Medien und Messenger-Dienste miteinander in Kontakt. Als moderne Kommune ist es
unsere Aufgabe, die Jugendlichen auf die sich verändernde Welt vorzubereiten, sie mit der Digitalisierung
nicht alleine zu lassen und jedem die Möglichkeit zu bieten, diese auch zu nutzen. Daher
schlagen wir vor, dass die Stadt spezielle Schulungsprogramme für Schulen auflegt und einen Tag
der Jugend mit dem Schwerpunkt Medien und Digitalisierung einführt. Um adäquat an Schulen die
Digitalisierung vorantreiben zu können, müssen die Schulen auch intensiver mit modernen Medien
(beispielsweise Smartboards, Tablets oder Computerräumen) ausgestattet werden.
Geschlechtergerechtes Darmstadt
Niemand darf aufgrund seines Geschlechtes oder der sexuellen Identität diskriminiert werden. Leider
sieht die Realität anders aus. Politik, Wirtschaft und öffentliches Leben werden nach wie vor von
Männern dominiert. Um Frauen gleichberechtigt an Führungspositionen der Kommune und ihrer Unternehmen
zu beteiligen, wollen wir an Quoten und Förderplänen festhalten. Die Berufsberatung soll
ihren Teil dazu beitragen, Geschlechternormen gezielt aufzubrechen und Bezeichnungen wie “Männer-”
bzw. “Frauenberufe” überflüssig zu machen.
Neben dem bewährten Ansatz des Gender Mainstreamings, mit dessen Hilfe alle Entscheidungen der
Kommune auf ihre Auswirkungen auf das Geschlechterverhältnis abgewogen werden, wollen wir das
Instrument des Gender Budgeting stärker nutzen, das diesen Ansatz auf die Haushaltspolitik überträgt.
Ein sicheres Umfeld gehört zu einem guten Leben in unserer Stadt dazu. Angsträume, in denen das
persönliche Sicherheitsgefühl insbesondere von Frauen nicht gewährleistet ist, wollen wir gezielt
abbauen. Bürgerinnen sollen sich an die Stadt wenden können, wenn sie Angsträume kennen. Um
Übergriffe und Belästigung von Frauen auf der Straße zu bekämpfen, werden wir mit einer Kampagne
gegen dieses so genannte “Street Harassment” vorgehen.
Frauen, die Opfer häuslicher Gewalt werden, müssen weiterhin sichere Anlaufstellen geboten werden.
Wir stehen für eine sichere Finanzierung des Frauenhauses und der anderen Angebote. Angebote
für Opfer sexualisierter Gewalt, egal welchen Geschlechtes, müssen erhalten und unterstützt
werden.



Menschen mit Handicaps
Die SPD möchte nicht über, sondern mit den Menschen mit Behinderung über ihre Bedürfnisse sprechen
und sie aktiv in die städtebauliche Planung einbeziehen. Nicht nur die Forderung nach Absenkung
von Bordsteinen, sondern auch die nach barrierefreiem Zugang (incl. der Bereitstellung geeigneter
WC-Anlagen) zu Kunst- und Kulturstätten, Einkaufseinrichtungen usw. spielen eine zentrale Rolle.
Wir werden uns dort, wo das noch nicht der Fall ist, für barrierefreien Zugang zu den öffentlichen
Verkehrsmitteln einsetzen. Wir wissen, wie bedeutsam die Beseitigung von Barrieren in der Kommunikation
für blinde und gehörlose Menschen ist. Wir wollen einen hauptamtlichen Behindertenbeauftragten
installieren und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung bezüglich des
Umgangs mit den verschiedenen Beeinträchtigungen schulen. Neben einem barrierefreien Zugang
soll bei städtischen Veranstaltungen auch zukünftig die Möglichkeit angeboten werden, diese über
eine Gebärdendolmetscherin bzw. einen Gebärdendolmetscher verfolgen zu können.
Seniorenfreundliche Stadt
Der demografische Wandel macht sich auch in Darmstadt bemerkbar, die Zahl der älteren Menschen
steigt. Ältere Bürgerinnen und Bürger müssen daher angemessen an der Stadtentwicklung beteiligt
und berücksichtigt werden.
Um auch im Alter weiterhin in Darmstadt wohnen zu können, werden wir für den Ausbau von altersgerechtem
Wohnen eintreten und bezahlbaren Wohnraum erhalten und schaffen. Auch neue Wohnformen
im Alter (Mehrgenerationshäuser, Senioren-WGs) werden wir fördern.
Die Sicherung der Würde im Alter ist ein Spiegelbild einer achtenden und intakten Gesellschaft. Wir
werden uns für die Fortführung der Altenhilfeplanung einsetzen.
Auch die Teilhabe am kulturellen Angebot der Stadt muss für alle älteren Menschen gesichert sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass die vergünstigten Angebote wie z.B. für Theater, Museen, Hallen- und
Freibädern und den ÖPNV erhalten bleiben.
Seniorinnen und Senioren benötigen einen besseren Zugang zu der Nutzung moderner Kommunikationstechnologie.
Dazu sollen Fortbildungsmöglichkeiten für ältere Menschen bei der Anwendung
von PCs, Laptops, Tablets und Handys geschaffen werden. Seniorenheime sind aufgefordert, solche
Fortbildungsmaßnahmen anzubieten, um so die ohnehin eingeschränkte Kommunikation älterer
Menschen zu sichern und zu verbessern.
Darmstadt unter dem Regenbogen
Als Großstadt bietet Darmstadt ein buntes Leben, in dem sich auch Menschen unterschiedlichster
sexueller Identitäten und Orientierungen entfalten können. Die Stadt sollte die ihr zur Verfügung
stehenden Mittel nutzen, dies zu ermöglichen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommune und
ihrer Unternehmen sollten entsprechend sensibilisiert werden. Wir möchten eine Anlaufstelle für
queere Themen in der Stadtverwaltung schaffen.
Leider sind immer noch viele lesbische, schwule, bisexuelle, transgender und intersexuelle Menschen
von Diskriminierung betroffen. Das “Coming Out” ist ein bedeutender Schritt im Leben und vor allem
queere Jugendliche benötigen Angebote und Beratung. Daher wollen wir Räume schaffen, in denen in
sicherer Atmosphäre hochwertige Beratung stattfinden kann. Den in diesem Bereich bereits aktiven
Ehrenamtlichen würde damit sehr geholfen. Darmstadt hat als Oberzentrum überregionale Ausstrahlungskraft,



gerade auch für die queere Community der umgebenden Landkreise. Daher sehen wir bei
der Finanzierung auch das Land in der Pflicht und setzen uns dafür ein, dass es seine Verantwortung
wahrnimmt.
Die SPD Darmstadt steht hinter Initiativen wie SchLAU, die in Projekttagen an Schulen für Respekt
und Akzeptanz gegenüber lesbischen, schwulen, bisexuellen, transgender und intersexuellen Menschen
werben. Die Kommune sollte alles tun, um diese Projekte zu unterstützen.
In der alternden Gesellschaft suchen immer mehr ältere Lesben, Schwule, Transgender, Intersexuelle
und Bisexuelle nach Möglichkeiten, ihre sexuelle Identität in Würde und ohne Diskriminierung zu
leben. Das Pflegepersonal entsprechender Einrichtungen sollte daher fortgebildet und entsprechend
sensibilisiert werden.
Integration in Darmstadt
Darmstadt ist eine weltoffene und international geprägte Stadt. Die Bürgerinnen und Bürger unserer
Stadt empfinden Einwanderung als Bereicherung. Für uns ist Integration die wichtigste Zukunftsaufgabe
bei der Gestaltung unseres städtischen Zusammenlebens. Im Kern geht es dabei um die Verständigung
über die Grundlagen und Regeln des Zusammenlebens und den Interessenausgleich zwischen
der langansässigen Bevölkerung und der Gruppen von Zuwandererinnen und Zuwanderern. Ziel ist
das gleichberechtigte, von gegenseitiger Wertschätzung geprägte Zusammenleben aller Menschen
in einer am Grundgesetz ausgerichteten Rechts- und Wertegemeinschaft.
Integration berührt viele Politikfelder und ist eine Querschnittsaufgabe. Die Organisation dieser Aufgabe
obliegt dem interkulturellen Büro. Dieses wollen wir stärken und zu einer Fachstelle für Integration
und interkulturelle Arbeit weiterentwickeln.
Bei der Integration legen wir einen besonderen Schwerpunkt auf die junge Generation. Eine möglichst
frühe und individuelle Förderung von Kindern ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass
Bildungserfolge erzielt werden. Hier wollen wir mit einer gezielteren Ansprache und verstärkten Beratung
die Eltern in die Arbeit der Bildungseinrichtungen stärker einbeziehen. Das Lehrpersonal sowie
die Fachkräfte der Kitas sollen dabei unterstützt werden, sich das Know-how für den täglichen
Umgang mit unterschiedlichen Kulturen, Religionen und Mentalitäten anzueignen. Auch sprechen
wir uns für mehr Lehr- und Erziehungskräfte mit Migrationshintergrund aus. Die Beherrschung der
deutschen Sprache ist die zentrale Voraussetzung für gelingende Integration. Unser Ziel ist es, dass
Sprachförderung für alle Kinder bedarfsgerecht in den Alltag der Kitas und der Schuleingangsstufen
integriert wird. Auch bei dem Erlernen der deutschen Sprache brauchen wir strukturelle Veränderungen.
So müssen Darmstädter Schulen den Zusatzunterricht in Deutsch häufig aus dem eigenen Kollegium
stemmen. Gerade hinsichtlich zunehmend anfallender Deutschkurse für Flüchtlinge stellt dies
für die Schulen eine kaum zu bewältigende Herausforderung dar. Deshalb werden wir das Hessische
Kultusministerium und das Staatliche Schulamt auffordern, mehr Lehrkräfte bereitzustellen.
Nach dem Schulabschluss muss die Beratung beim Übergang von Schule in den Beruf bei Jugendlichen
und jungen Erwachsenen ausländischer Herkunft einen besonderen Stellenwert bekommen.



Chancengleichheit und gleichberechtigte Teilhabe müssen in allen kommunalen Handlungsbereichen
ihren Niederschlag finden. Wir setzen uns deshalb für die interkulturelle Öffnung der Verwaltungen
sowie der öffentlichen Einrichtungen und des kommunalen Vereinslebens ein.
Auch der Anteil der Seniorinnen und Senioren mit Migrationshintergrund wächst. Die kultursensible
Pflege und Versorgung der Seniorinnen und Senioren mit Migrationshintergrund muss zum Regelfall
werden.
Die Verfassung garantiert die Religionsfreiheit in unserem Land und das Recht, sich zu keiner Religion
zu bekennen. Die Vielfalt der Glaubens- und Religionsgemeinschaften, sowie die Atheistinnen und
Atheisten sehen wir als selbstverständlichen Bestandteil unserer Gesellschaft an. Wir treten für einen
konstanten, offenen und partnerschaftlichen Dialog der Glaubensgemeinschaften untereinander sowie
mit der Zivilgesellschaft ein. Ziel ist es, die friedliche Koexistenz der Religionen weiter zu fördern
und zu stärken. Wir sprechen uns dafür aus, dass alle hier lebenden Menschen ihren religiösen Riten
entsprechend beigesetzt werden können.
Auch kommunalpolitisch müssen Menschen mit der Staatsangehörigkeit eines Nicht-EU-Staates Einflussmöglichkeit
haben. Hierbei werden wir die Arbeit des Ausländerbeirats weiter aktiv unterstützen.
Wir treten für ein Kommunalwahlrecht für alle Bürgerinnen und Bürger ohne deutschen Pass ein.
Flüchtlinge
Niemand flieht freiwillig. Menschen verlassen ihre Heimat, weil sie dort verfolgt oder misshandelt
werden, weil sie vor Bürgerkriegen, Hunger und Naturkatastrophen, religiöser oder ethnischer Verfolgung,
oder vor erdrückender wirtschaftlicher Not flüchten müssen. Für uns sind Flüchtlinge im Sinne
der Genfer Flüchtlingskonvention ab dem ersten Tag ihrer Ankunft in Darmstadt Mitglieder unseres
Gemeinwesens. Sie schnell zu integrieren, ist im Interesse der ganzen Gesellschaft. Dies gilt ebenso
für die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge, die in besonderer Weise hilfe- und schutzbedürftig
sind.
Hierbei unterstützen wir das ehrenamtliche Engagement in der Flüchtlingshilfe und wollen dieses
durch gute Koordination und möglichst unbürokratische Zuteilung von Hilfen und Zuschüssen erleichtern.
Wir sind uns einig, dass alles dafür getan werden muss, um eine menschenwürdige Unterbringung
und Betreuung der Flüchtlinge sicherzustellen. Dies wollen wir in Darmstadt durch die Unterbringung
von Flüchtlingen in Wohnungen realisieren. Sind Gemeinschaftsunterkünfte aufgrund
der Zahl der Zuwanderinnen und Zuwanderer nicht zu vermeiden, so werden wir gemeinsam mit den
Sozialverbänden eigene Mindeststandards für die Unterbringung entwickeln. Dabei sollten insbesondere
verletzlichen Gruppen, Frauen und Kindern separat Rückzugs- und Schutzräume zur Verfügung
gestellt werden.
Darmstadt weltoffen und tolerant
Darmstadt ist eine weltoffene Stadt. Rechtsextreme Gruppen und Parteien bekommen bei uns keinen
Platz. Aber: Toleranz und Weltoffenheit sind Errungenschaften, die immer wieder neu erkämpft und
verteidigt werden müssen. Menschen und Initiativen, die sich gegen Rechts engagieren, brauchen die
Unterstützung der öffentlichen Hand.



Auch innerhalb der Kommunalpolitik werden wir gegen alle rechtspopulistischen Strömungen arbeiten.
Nicht nur der offene Rassismus rechter Parteien stört das friedliche Miteinander der Menschen.
Auch unterschwellige Ressentiments erschweren den Betroffenen ein gutes Leben in Darmstadt. Dagegen
werden wir mit aller Kraft in der guten Tradition der Darmstädter Sozialdemokratie kämpfen.
Wirtschaft und Wissenschaft
Die Wissenschaftsstadt Darmstadt liegt im Herzen der Region Rhein Main Neckar. Sie ist ein attraktiver
Industrie- und Dienstleistungsstandort, ein zentraler Verkehrsknotenpunkt und einer der führenden
High-Tech-Standorte. Dabei spielt die enge Verzahnung zwischen universitärer und außeruniversitärer
Forschung mit der regionalen Wirtschaft eine zentrale Rolle und ist Aufgabe unserer
Wirtschaftsförderung.
Die SPD Darmstadt bekennt sich zur Metropolregion Frankfurt-Rhein-Main und unterstützt die „Erklärung
zur Zukunft der Metropolregion Frankfurt-Rhein-Main“ vom 17. April 2015 in der Frankfurter
Paulskirche. Die SPD Darmstadt will die regionale Zusammenarbeit nach EU-Leitbildern fördern und
tritt für eine Vertiefung der Kontakte zwischen der EU und der Region Darmstadt-Rhein-Main-Neckar
ein. Um eine optimale Akquisition von EU-Fördermitteln, der Strukturfonds sowie europäischen Aktionsprogrammen
zu erreichen, sind kompetente Ansprechpartner zu gewinnen.
Die zentralen Ziele unserer Wirtschaftspolitik bleiben die soziale Marktwirtschaft, hohe Lebensqualität
und Arbeitsplatzsicherung für alle. Ein leistungsfähiger Mittelstand, eine starke industrielle Basis,
gute und gerechte Arbeit und eine handlungsfähige Kommunalverwaltung bilden daher die Basis
für ein erfolgreiches kommunales Wirtschaften. Darmstadt als Wirtschaftszentrum ist insbesondere
mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg untrennbar verbunden. Wirtschaftliche Aktivitäten sind
grenzüberschreitend und differenzieren nicht zwischen den politischen Einheiten. Dieser Entwicklung
wollen wir gerecht werden und schlagen vor, eine gemeinsame Wirtschaftsförderung mit dem
Landkreis anzustreben. Diese Kooperation soll keine lokalen Partikularinteressen, sondern die Wirtschaftsregion
Darmstadt-Dieburg mit der Wissenschaftsstadt Darmstadt als Zentrum im Blick haben.
Klein- und mittelständische Unternehmen effektiver stärken
Klein- und mittelständische Unternehmen (KMU) sind ein zentraler Pfeiler der Darmstädter Wirtschaft
und bedürfen einer stärkeren Unterstützung in der kommunalen Wirtschaftspolitik. Das betrifft
sowohl die Ansiedlung und den Erhalt des Einzelhandels in der Innenstadt wie die stärkere
Unterstützung von Startups. Darmstadt ist im technologischen Bereich durch die drei Hochschulen
und zahlreiche außeruniversitäre wissenschaftliche Institute sehr gut aufgestellt. Wir wollen stärker
als bisher Ausgründungen aus den Universitäten und Startups fördern. Dafür sind Bundes- und
Landesmittel einzuwerben. Innovative Unternehmensneugründungen, z.B. in den Bereichen IT oder
Kultur- und Kreativwirtschaft, müssen mit den Förder- und Netzwerkstrukturen für Gründerinnen
und Gründer besser vernetzt werden. Dabei kann die kommunale Wirtschaftsförderung eine positive
Rolle spielen. Die Ansiedlung von klimaneutralen Unternehmen werden wir besonders unterstützen.



Gewerbeflächen
Damit Unternehmen sich in Darmstadt ansiedeln können, benötigen sie attraktive Flächen. Wir sehen
die aktuell ausgewiesenen Flächen als ausreichend an, um weitere Firmen in Darmstadt anzusiedeln.
Für eine positive Stadtentwicklung ist eine Verbindung von Wohnen und Arbeiten notwendig.
Kultur- und Kreativwirtschaft als wichtiger Teil der Innovationswirtschaft
Kultur- und Kreativwirtschaft spielen eine beträchtliche Rolle in der Darmstädter Wirtschaft.
Darmstadt positioniert sich in dieser Hinsicht zu wenig pro-aktiv, national wie international, was wir
ändern werden.
Gut leben und einkaufen in Darmstadt
Darmstadt ist Einkaufsstadt. Menschen aus der südhessischen Region nutzen das vielfältige Warenangebot
in der Darmstädter Innenstadt. Dies gilt es auch in Zukunft zu erhalten. Dabei muss ein besonderer
Fokus auf den individuellen Einzelhandel gelegt werden. Die Initiative „Schulstraße“ zeigt,
dass Zusammenwirken hilft.
Um einer Filialisierung in der Stadt entgegen zu wirken, muss das Einkaufen in der City wieder attraktiver
gestaltet werden. Hierfür ist ein Einzelhandelskonzept für die Innenstadt notwendig. Das
Etablieren kultureller Veranstaltungen rund um das Schloss und mehr „Grün“ im Stadtkern runden
für uns ein gelungenes Konzept ab.
Der Sanierung und Neugestaltung des Friedensplatzes mit Anbindung an den Weißen Turm und der
Wege rund um das Schloss, in Verbindung mit der Öffnung des Schlossgrabens als Flanier- und Erholungsraum
kommen hier hohe Priorität zu. Das Konzept des Luisenplatzes bedarf einer dringenden
Überarbeitung mit dem Ziel, diesen zentralen Platz Darmstadts als ein „Aushängeschild“ der Stadt
neu zu ordnen. Dies sollte im Konsens mit den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt und dem Aktionsbündnis
„Kulturelle Mitte“ erfolgen.
Wir wollen aber auch die Stadtteile attraktiv erhalten und noch attraktiver machen. Denn gerade
junge Familien und ältere Menschen brauchen die wohnortortnahe Versorgung mit den Produkten
für den täglichen Bedarf. Bei der Erfüllung dieser Aufgabe können und müssen die Gewerbevereine in
den Stadtteilen eine wichtige Rolle spielen. Sie müssen deshalb weiterhin von der Stadt unterstützt
werden.
Parkgebühren
Die Parkgebühren in Darmstadts Parkhäusern sind sehr hoch. Auch die meisten Parkflächen sind inzwischen
gebührenpflichtig. Dies kann sich nicht positiv auf den Einzelhandel in der Innenstadt auswirken.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen deshalb bekannte Modelle für kurzes
kostenloses Parken bei ausgewählten Parkflächen ausprobieren (Stichwort: Brötchentaste) und neue
Modelle entwickeln.



Clusterschwerpunkte besser nutzen / Kooperation zwischen Wirtschaft und Forschung
Um die Darmstädter Wirtschaft weiter zu profilieren und um Zukunftspotenziale (auch im Sinne des
Erhalts von modernen Arbeitsplätzen) zu sichern, schreiben wir Branchenclustern eine zentrale Bedeutung
zu. Die Clusterorientierungen IT/Chemie/Pharma/Biotechnologie, Mechatronik, Weltraum- und
Satellitentechnik und (Haar-)Kosmetik – mit ihren vielfältigen Vernetzungen und Kontakten in
Wirtschaft und Wissenschaft sind weiter zu intensivieren. Industrie 4.0 ist das Thema der Zukunft.
Deshalb ist es gut, dass Darmstadt ein Informationszentrum „Industrie 4.0“ für den Mittelstand erhält.
Die intensive Kooperation von IT-Netzwerken, Hochschulen und Unternehmen werden wir unterstützen.
Wir werden die Potenziale und Stärken der Wissenschaftsstadt Darmstadt als bedeutenden internationalen
Standort für Luft- und Raumfahrt und Satellitentechnik (EUMETSAT, ESA/ESOC) stärker
sichtbar machen. Das im Aufbau befindliche School Lab des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
(DLR) wollen wir nutzen, um auch außerschulische Angebote für Kinder- und Jugendliche im
naturwissenschaftlichen Bereich zu machen.
Qualifizierte Arbeitskräfte
Darmstadt muss in Zeiten des Wettbewerbs der Standorte um qualifizierte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer noch mehr ein Ort werden, an dem es attraktiv ist zu arbeiten. Dabei spielen zukunftssichere
Branchenschwerpunkte eine Rolle, aber auch, inwieweit es der Kommunalpolitik gelingt, Rahmenbedingungen
zu schaffen, die das Leben in der Stadt attraktiv machen. Die SPD Darmstadt tritt
für eine Qualifizierungsoffensive in der beruflichen Bildung ein, um sich den neuen Herausforderungen
in der Migrationspolitik zu stellen und damit auch Kleinstunternehmen anzuregen, qualifiziert
auszubilden. Die Qualifizierungsoffensive soll zu allen Fragen der beruflichen Weiterbildung, z. B.
über Fördermittel oder passende Weiterbildungsangebote, beraten. Unterstützung klein- und mittelständischer
Betriebe bei der Personal-und Ausbildungsentwicklung sowie (kostenfreie) Veranstaltungen
zu relevanten Themen der Unternehmenspraxis vervollständigen das Serviceangebot. Diese
Maßnahmen können auch unter Verwendung von Mitteln des Europäischen Sozialfond (ESF) aus der
Förderperiode 2014 bis 2020 kofinanziert werden. Beantragt müssen dafür die entsprechenden Projektförderungen
bei den zuständigen Stellen.
Schnelle Internetverbindungen
Eine flächendeckende Breitbandversorgung, die ein schnelles Internet ermöglicht, ist ein entscheidender
Wettbewerbsfaktor. Nur so können Handel und Industrie, insbesondere auch Einzelhändlerinnen
und Einzelhändler und Kleinunternehmen, im Wettbewerb bestehen. Ähnlich verhält es sich
auch mit der Bereitstellung von WLAN im Stadtgebiet.
Fairtrade Darmstadt
Darmstadt ist Fairtrade Town und das ist gut so. Fairtrade bedeutet vor allem die nachweisliche Akzeptanz
und Einhaltung sozialer Standards. Dies beinhaltet u.a. vor allem eine gesicherte Existenz der
Produzentinnen und Produzenten, eine umweltgerechte Produktion sowie eine strikte Einhaltung des
Verbots der Kinderarbeit. Die SPD Darmstadt möchte den Sektor des fairen Handels weiter ausbauen.



Regionaler Arbeitsmarkt
Die Situation auf dem Darmstädter Arbeitsmarkt hat sich in den vergangenen Jahren positiv entwickelt.
Die Stadt profitiert von ihrer guten Lage mitten im Rhein-Main-Gebiet. Die SPD verfolgt eine
aktive Beschäftigungspolitik, die ganzheitlich verstanden wird und die Bereiche Schule, Übergang
zum Beruf, Berufsausbildung, Erwachsenenbildung und den Arbeitsmarkt mit einbezieht. Das Leitziel
der Arbeitsmarkt-, Jugendhilfe- und Sozialpolitik ist die gleichberechtigte Teilhabe der Menschen an
Bildung, Ausbildung, Erwerbstätigkeit und dem gesellschaftlichen Leben. Hierbei steht die SPD für die
Bekämpfung von Armut und Exklusion und die Förderung von Kindern und Familien in unserer Stadt.
Solidarisch mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Große kommunale Unternehmen haben ihre Struktur in den vergangenen Jahren umgebaut. Die SPD
stand dabei solidarisch an der Seite der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Vertretungen.
Auch große städtische Unternehmen wie die Entega AG (vorher HSE) befinden sich aktuell im
Umstrukturierungsprozess. Wir streiten dafür, dass dieser Umbau ohne Kündigungen geschieht. Die
SPD wird sich auch zukünftig dafür einsetzen, dass kein Personalabbau in städtischen Unternehmen
und ihren Beteiligungsgesellschaften stattfindet.
Auch in Zukunft brauchen wir gutes Personal
In den kommenden 15 Jahren werden viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Darmstadt
in den Ruhestand gehen. Das betrifft Angestellte und Beamte gleichermaßen. Um wertvolles Fachwissen
zu erhalten und auch zukünftig über ausreichend Personal in den städtischen Behörden zu
verfügen, müssen wir heute anfangen, qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auszubilden.
Die SPD spricht sich deshalb für mehr Ausbildungsplätze bei der Stadt und ihren Eigenbetrieben aus.
Wir wollen die arbeitsmarktpolitische Situation von Menschen mit Behinderungen besonders in den
Fokus nehmen. Durch Fördermaßnahmen sollen sie eine berufliche Perspektive erhalten und langfristig
erfolgreich in einen inklusiven Arbeitsmarkt vermittelt werden.
Finanzen und Verwaltung
Die finanzielle Lage der Kommunen ist nach wie vor besorgniserregend. Die Schulden der Städte
und Gemeinden wachsen weiter. Den hessischen Kommunen fehlen pro Jahr eine Milliarde Euro, der
Grund hierfür ist die städte- und bürgerfeindliche Politik der schwarz-grünen Landesregierung. Diese
hat bislang zu einem kommunalen Investitionsstau in Höhe von etwa 15 Milliarden Euro geführt.
Wir wollen, dass Kommunen eine Zukunft haben, denn hier werden die Lebensbedingungen der Menschen
vor Ort gestaltet und die Weichen für ein erfolgreiches Miteinander gestellt. Deshalb fordern
wir eine bedarfsgerechte Finanzierung der Kommunen, wie es unsere Verfassung vorsieht, damit die
Städte und Gemeinden handlungsfähig bleiben und den ihnen übertragenen Aufgaben auch gerecht
werden können.



Für handlungsfähige Kommunen
Mit dem sogenannten Schutzschirmgesetz wollte die Hessische Landesregierung 2012 besonders
hoch verschuldeten Kommunen unter die Arme greifen. Auch Darmstadt ist Schutzschirmkommune.
Damit wurde der Stadt unter starken Auflagen ermöglicht, Kassen- und Investitionskredite in Höhe
von insgesamt 186 Millionen Euro durch den Entschuldungsfonds abzulösen. Bislang kann die Stadt
aufgrund historisch sehr hoher Einnahmen die damit verbundenen Auflagen erfüllen. Sollte sich jedoch
die konjunkturelle Entwicklung verschlechtern, besteht die akute Gefahr, dass auch Darmstadt
die Restriktionen des Schutzschirms zu spüren bekommt, die vor allem Schließungen und Einsparungen
im Bereich der sog. freiwilligen Leistungen bedeuten würde. Konkret hieße das: Streichungen bei
Zuschüssen für soziale und kulturelle Träger, für Sportvereine und andere ehrenamtlich engagierte
Gruppierungen.
Die SPD hat in der Bundesregierung durchgesetzt, den Kommunen 5 Milliarden Euro mit dem kommunalen
Investitionspaket zur Verfügung zu stellen. Von den 5 Milliarden Euro stehen 3,5 Milliarden
Euro in Form eines Investitionsfonds zur Verfügung. Weiterhin werden die Kommunen im Jahr 2017
zusätzlich um 1,5 Milliarden Euro entlastet. Der SPD war es wichtig, dass diese finanziellen Mittel vor
allem von strukturschwachen Kommunen mit finanziellen Schwierigkeiten genutzt werden können.
Gefördert werden damit Investitionen in den Bereichen Infrastruktur, Bildungsinfrastruktur und Klimaschutz,
d.h. es gibt beispielsweise zusätzliches Geld für Krankenhäuser, Lärmschutzmaßnahmen
an Straßen und bauliche Maßnahmen für mehr Barrierefreiheit. Außerdem wird das Geld für Schulen
und Kitas sowie für Weiterbildungseinrichtungen verwendet werden. Kommunen haben auch die
Möglichkeit, die Fördermittel an Träger weiterzureichen, die Projekte anbieten, die den Förderrichtlinien
entsprechen.
Die SPD Darmstadt schließt sich der Forderung der kommunalen Spitzenverbände an, die Kommunen
bei der Finanzierung der gewaltigen Herausforderung des Flüchtlingszustroms nicht alleine zu lassen.
Bund und Länder müssen für eine ausreichende Kostenpauschale pro Flüchtling sorgen. Die Flüchtlingsfrage
darf nicht zu sozialen Verwerfungen führen.
Die Haushaltsentwicklung in Darmstadt
Obwohl die Einnahmen seit dem Krisenjahr 2011 stetig steigen, ist die Schuldenentwicklung in
Darmstadt dramatisch. Gegenüber dem Jahr 2011 verfügte Darmstadt im Jahr 2015 über 160 Millionen
Euro an Mehreinnahmen. Trotzdem stieg die Gesamtverschuldung in dieser Zeit von 791 Millionen
Euro auf 841 Millionen Euro – im Jahr 2018 wird mit über 1 Milliarde Euro Schulden gerechnet.
Wie gefährlich es ist, sich ausschließlich auf die durch gute konjunkturelle Aussichten bedingten hohen
Einnahmen zu verlassen, zeigt die Gewerbesteuerentwicklung für das Jahr 2015. Gegenüber dem
ursprünglichen Ansatz wird schon jetzt mit einem Minus von 20 Millionen Euro gerechnet.
Die Reduzierung des jährlichen Defizits beruht allein auf Einnahmesteigerungen und ist nicht auf
Einspareffekte im Haushalt zurückzuführen. Obwohl Darmstadt mit geplanten 180 Millionen Euro
Einnahmen aus der Gewerbesteuer für das Jahr 2015 hervorragend dasteht (im Vergleich dazu: Gewerbesteuereinnahmen
2011: 72 Millionen Euro), spart die Stadt nicht, sondern gibt immer noch
mehr Geld aus, als sie einnimmt.
Zwischen 2011 und 2015 hat die grüne-schwarze Koalition die Ausgaben von 362,3 Millionen Euro
um 170 Millionen Euro auf 532 Millionen Euro gesteigert.
Neben der Gewerbesteuer trägt auch die positive Entwicklung der Einkommenssteuer aufgrund des




Bevölkerungswachstums in Darmstadt zu der guten Einnahmesituation bei. Während daraus im Jahr
2011 61,3 Millionen Euro an Einnahmen resultierten, waren es für das Jahr 2015 mit 86,5 Millionen
Euro über 20 Millionen Euro mehr.
Dies zeigt, dass die sogenannte Haushaltskonsolidierung in Darmstadt (neben den o.g. massiven Einnahmesteigerungen)
vor allem durch die Bürgerinnen und Bürger aufgrund massiver Gebühren- und
Abgabensteigerungen finanziert wird. Erhöht wurden die Grundsteuer A, die Grundsteuer B (+44%!),
die Mieten in Bürgerhäusern, die Parkgebühren, die Hundesteuer, die Anliegerbeiträge bei Baumaßnamen,
der Verpflegungskostenbeitrag in städtischen Horten usw. Hinzu kommt, dass die Stadt durch
Schließungen von Einrichtungen wie Bürgerbüros und Stadtteilbibliotheken, Leistungseinschränkungen
in den Bezirksverwaltungen und Zuschusskürzungen bei Vereinen und Verbänden, die soziale
Infrastruktur für Bürgerinnen und Bürger eingeschränkt hat.
Wir werden alle Großprojekte auf den Prüfstand stellen und streng nach den Maßgaben der Notwendigkeit
entscheiden. Priorität vor neuen Projekten hat dabei die Sanierung von Infrastruktur und
Einrichtungen für die Bürgerinnen und Bürger.
Grundsteuer B
Eine der höchsten Belastungen, die die Rathauskoalition den Bürgerinnen und Bürgern aufgebürdet
hat, ist die seit 2011 um gut 44% gestiegene Grundsteuer B. Die Erhöhung der Grundsteuer B trifft
alle: Hauseigentümer und Mieter, denn die Grundsteuer B wird über die Nebenkosten voll umgelegt.
In Darmstadt lag der sogenannte Hebesatz noch 2011 bei 370 Punkten und wurde von Grün-Schwarz
in zwei Schritten auf 535 Punkte erhöht. Damit hat Darmstadt eine der höchsten Steuerbelastungen
von allen kreisfreien Städten in Hessen. Wohnen in Darmstadt ist damit von der grün-schwarzen Koalition
um rund 12,5 Millionen Euro teurer gemacht worden. Wir werden den Hebesatz der Grundsteuer
B wieder auf das Niveau von 460 Punkten senken. Damit entlasten wir die Darmstädter um 6,5
Millionen Euro jährlich.
Gewerbesteuer
Stattdessen werden wir die Gewerbesteuer von 425 Punkten auf 440 Punkte anpassen. Damit läge
Darmstadt auf dem Niveau der weitaus meisten vergleichbaren Großstädte im Rhein-Main-Gebiet.
Kein Unternehmen wird Darmstadt deswegen verlassen. Darmstadt hat eine hervorragende Infrastruktur
und Unternehmen finden hier Standortfaktoren vor, die sie benötigen. Aber auch die müssen
finanziert werden. Durch die Anpassung der Gewerbesteuer kann die Finanzierung notwendiger Infrastruktur
wie Straßen und Kindergärten und der Haushaltsanierung gerechter zwischen Bürgerinnen
und Bürgern und Gewerbe aufgeteilt werden. Dies wäre die erste leichte Anpassung der Gewerbesteuer
seit 1993.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stärken - Strukturen verbessern
Auch im Bereich Personal sind die Kosten seit 2011 um über 10 Millionen Euro gestiegen. Während sie
2011 bei 96,5 Millionen Euro lagen, stiegen sie bis 2015 auf 107,6 Millionen Euro an. Wir setzen uns
für eine Personalpolitik mit Augenmaß und eine Deckelung der Kosten ein.
Als Arbeitgeber hat die Stadt eine große Verantwortung gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Dieser Verantwortung werden wir gerecht. Wir wollen eine strukturelle Aufgabenanalyse,
die den zukünftigen Bedarf ermittelt und im Rahmen einer vorausschauenden Personalentwicklungsplanung



Schwerpunkte setzt. Besonders wichtig ist uns dabei, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sich fortbilden können, um neue Qualifikationen zu erwerben, denn nur gut ausgebildetes Personal
kann die Verwaltung voranbringen und Zukunftsprojekte umsetzen. Wir setzen uns für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf im öffentlichen Dienst ein und werden gemeinsam mit den
Gewerkschaften und Personalräten die Arbeitszeitmodelle überprüfen. An diesem Prozess werden
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die Personalräte und Gewerkschaften eingebunden, um
ihnen so die Möglichkeit zu geben, die Verwaltungsstrukturen in Darmstadt mit weiterentwickeln
zu können. Wir wollen dazu das Fachwissen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzen und so gemeinsam
die Darmstädter Verwaltung weiter voranbringen.
Die Stadt hat gerade im Bereich der Ausbildung eine Vorbildfunktion. Deshalb werden wir die Zahl der
Ausbildungsverhältnisse vor allem in den Bereichen erhöhen, in denen die berufliche Qualifikation
auch außerhalb des öffentlichen Dienstes gefragt ist. Außerdem wollen wir interkulturelle Kompetenzen
weiter fördern.
Wir wollen Politik und Verwaltung nach den Kriterien des „Open Governments“ gestalten und die
Stadtverwaltung weiter für die Bevölkerung und Wirtschaft öffnen.
Dabei sollen die Informationen und Dienste der Stadtverwaltung so umfassend wie möglich und barrierefrei
online für die Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung gestellt werden. Damit wollen wir zu
mehr Transparenz und Teilhabe beitragen und die Zusammenarbeit der verschiedenen gesellschaftlichen
Bereiche fördern sowie die Serviceorientierung der Stadtverwaltung weiter verbessern.
Neustrukturierung der Unterbringung der Darmstädter Stadtverwaltung
Bei dem Projekt „Neubau Rathaus“ handelt es sich um eines der teuersten Projekte, das die Stadt
Darmstadt angehen will. Auch die SPD Darmstadt hält es für notwendig, neue Lösungen für die Unterbringung
der Darmstädter Stadtverwaltung zu finden. Eine moderne Verwaltung benötigt eine
moderne Infrastruktur. Eine Entscheidung für oder gegen einen Neubau kann aber erst erfolgen,
wenn alle Alternativen dazu geprüft wurden und ein Kostenvergleich der verschiedenen Varianten
vorliegt. Neben einem Neubau muss ebenfalls geprüft werden, ob eine dezentrale Unterbringung der
Ämter kostengünstiger für die Stadt Darmstadt zu realisieren ist als mit einem Neubau. Es besteht
zwar Handlungsbedarf, aber es gibt aus Sicht der SPD Darmstadt keinen zwingenden Grund, ein Rathaus
für 110 Millionen Euro komplett neu zu bauen. Vor dem Hintergrund der finanziellen Lage der
Stadt hält die SPD eine Sanierung und Erweiterung der bisherigen Standorte für sinnvoller als einen
kompletten Rathaus-Neubau.
Die SPD fordert daher, dass die bisherigen Untersuchungen zum „Neubau Rathaus“ um Alternativen
mit dezentralen und nicht zusammenhängenden Standorten zu ergänzen sind. Vor allem ist bei den
weiteren Untersuchungen der Standort Luisenplatz unter Einbeziehung der bestehenden Flächen
und deren eventueller Erweiterungen zu untersuchen. Wir setzen uns daher für eine Wiederaufnahme
der Verhandlungen zur Nutzung des Kollegiengebäudes ein. Angesichts der finanziellen Situation
der Stadt muss klar nachvollziehbar sein, welche Option für die Stadt die kostengünstigste Variante
ist.
Ebenfalls lassen sich Flächen, Kosten, Material und vor allem Amtswege für die Bürgerinnen und
Bürger durch den Ausbau von eGovernment-Möglichkeiten einsparen. Die SPD Darmstadt fordert,
dass dieser Bereich kontinuierlich ausgebaut wird und ein Konzept für die Stadt Darmstadt zur optimalen
Ausnutzung der Möglichkeiten durch den Einsatz einer speziell auf die Bedürfnisse der Stadt
Darmstadt ausgerichteten eGovernment-Strategie entwickelt wird.



Daseinsvorsorge sichern - Privatisierungsbremse für Kommunen
Die Daseinsvorsorge, d.h. die Versorgung mit Energie, Wasser, Wärme, Wohnungsbau, Telekommunikation,
Infrastruktur, ÖPNV, Müllabfuhr, Bildungs- und Kultureinrichtungen, Krankenhäusern und
Bädern in unserer Stadt muss gesichert werden und in kommunaler Hand bleiben. Denn öffentliches
Eigentum ist kein Selbstzweck, sondern dient dazu, Bürgerinnen und Bürgern bezahlbare Zugänge zur
Daseinsvorsorge bereitzustellen. In Darmstadt wird die Daseinsvorsorge durch die Darmstädter Stadtwirtschaft
und ihre Stadtwirtschaftsstrategie gesichert. Ein Verkauf von kommunalen Unternehmen
geht in der Regel zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger, da private Unternehmen mit der Leistungserbringung
Profit erzielen wollen. Deshalb wollen wir, dass die Verantwortung der Daseinsvorsorge
in kommunalen Händen bleibt. Kommunale Unternehmen orientieren sich nicht ausschließlich an
den Zahlen des nächsten Quartals, sondern auch an den Bedürfnissen der nächsten und übernächsten
Generationen. Privatisierungen der Daseinsvorsorge und der Stadtwirtschaft bewirken höchstens
Einmal-Effekte in den kommunalen Haushalten und entziehen wesentliche Teile der Infrastruktur auf
Dauer der demokratischen Kontrolle.
Auch in Darmstadt gibt es immer wieder Diskussionen darüber, Unternehmen der Stadtwirtschaft
zu verkaufen. Damit werden Arbeitsplätze in Darmstadt gefährdet, denn bei Privatisierungen muss
damit gerechnet werden, dass Unternehmen Arbeitsplätze abbauen oder an andere Standorte verlagern.
Um dies zu verhindern, wird die SPD Darmstadt sich dafür einsetzen, eine „Privatisierungsbremse“
für Kommunen in der Hessischen Landesverfassung zu verankern. In Darmstadt werden wir davon
unabhängig eine entsprechende „Privatisierungsbremse“ in die Stadtwirtschaftsstrategie als ersten
Schritt einfügen. Privatisierungen können dann nur noch mit Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger
erfolgen. Viele Privatisierungsentscheidungen werden ohne eine ausreichende Beteiligung der
Öffentlichkeit und ohne ausreichende Abwägung von Alternativen getroffen. Das wollen wir ändern.
Bildung
Das alte sozialdemokratische Credo ist heute noch richtig: Bildung und sozialer Aufstieg dürfen nicht
vom Einkommen der Eltern oder der sozialen Herkunft abhängen. Bildung ist der Schlüssel zur Sicherung
sozialer Gerechtigkeit.
Für mehr Einfluss der Kommunen
Kommunen tragen rund 50 Prozent der Kosten, die für Schule und Bildung anfallen, können aber
kaum Einfluss nehmen – weder auf die strukturelle noch auf die pädagogische Ausrichtung der Schulen
vor Ort. Deshalb fordern wir mehr Einfluss für die Kommunen und setzen uns weiter für ein integriertes
Bildungsangebot ein, denn es geht nicht allein darum, Schülerströme auf Schulen zu verteilen
oder Schulräume zu verbessern. Aus diesem Grund benötigen wir ein integriertes Bildungskonzept,
in das alle vor- und außerschulischen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungseinrichtungen einbezogen
werden. Wir wollen die Grundzüge des Bildungs- und Erziehungsplans auf alle Bildungsebenen
übertragen.
Für den Ausbau von Ganztagsschulen - Nachmittagsbetreuung sicherstellen
Wir setzen uns für den Ausbau der Schulen in Darmstadt zu echten Ganztagsschulen ein. Echte Ganztagsschulen
tragen entscheidend dazu bei, dass Kinder unabhängig von ihrer sozialen Herkunft Bildungserfolge



erzielen können, weil sie optimal gefördert werden können. Wir wollen deshalb das längere
gemeinsame Lernen an einer Schule für alle voranbringen. Ganztagsschulen in gebundener Form
bis in den Nachmittag bieten auch neue Möglichkeiten für partizipative und selbstverantwortliche
Lernformen. Bis zur Umsetzung dieses Vorhabens fordern wir für die Übergangszeit eine Erweiterung
des Betreuungsangebots.
Außerdem ist es besonders wichtig, praxisbezogene Schulangebote (z.B. Produktionsschulen) für verhaltensauffällige
und erziehungsschwierige Kinder und Jugendliche zu entwickeln. Wir wollen alle
Schulen weiter zu vollwertigen Ganztagsschulen ausbauen und die pädagogische Qualität verbessern.
Insbesondere wollen wir Integrierte Gesamtschulen und alle integrativen Bildungsangebote besonders
fördern. Wir begrüßen, dass jetzt die Möglichkeit besteht, zu G9 zurückzukehren und werden
jede Schule, die dies möchte, dabei unterstützen.
Zur Entwicklung der Konversionsflächen in Darmstadt gehört auch die Einrichtung einer weiteren
Grund- und weiterführenden Schule. Wir setzen uns dafür ein, dass dies eine Integrierte Gesamtschule
sein wird.
Inklusionsfonds für Schulen
Inklusion ist die zentrale Bildungsherausforderung schlechthin und ein noch nicht gewährtes Menschenrecht.
Wir wollen die Darmstädter Schulen in die Lage versetzen, schnell, unbürokratisch und
mit geringem Aufwand inklusive Maßnahmen umzusetzen. Um das zu ermöglichen, setzt sich die
SPD für die Einrichtung eines Inklusionsfonds für Schulen ein. Dazu zählen Maßnahmen, die der Barrierefreiheit
dienen, wie Rampen, Hebebühnen, automatische Türen, Blindenleitsysteme oder Investitionen
in die Raumakustik. Die Maßnahmen aus dem Inklusionsfonds sollen zusätzlich zu ordentlichen
Schulbaumaßnahmen stattfinden, die nach geltendem Baurecht ohnehin barrierefrei sein müssen.
Die Stadt Darmstadt ist vor allem für die räumlichen Voraussetzungen verantwortlich, ohne die Inklusion
nicht funktionieren kann. Barrierefreie Schulen sind der zentrale städtische Beitrag zum inklusiven
Unterricht. Mit dem Inklusionsfonds können wir die Rechte von Menschen mit Behinderung
stärken und dabei helfen, die Bildungsqualität zu verbessern.
Schulbausanierung fortführen
Grundsätzlich gilt für die SPD, dass Schulen, die eine höhere soziale und kulturelle Integrationsleistung
erbringen müssen als andere, bei der Sanierung und Ausstattung Vorrang haben müssen. Das
Schulbausanierungsprogramm hat für die SPD weiterhin absolute Priorität.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Sanierung der beiden Berufsschulzentren endlich durchgeführt
wird. Hier hat es bislang seit knapp zwei Jahren nur Ankündigungen gegeben, was gemacht werden
soll und wie die Berufsausbildung zukünftig räumlich und inhaltlich neu gestaltet werden kann, aber
umgesetzt wurde von Grün-Schwarz davon nichts. Aus Sicht der SPD besteht hier dringender Handlungsbedarf,
da die Gebäude stark sanierungsbedürftig sind.



Integrative Schulentwicklungsplanung
Die SPD fordert weiterhin einen integrativen Schulentwicklungsplan und wendet sich gegen das
Selektionsinteresse der Landesregierung. Die Grundschuleinzugsgebiete müssen neu überdacht werden.
Wir fordern bereits in Grundschulen ein Ganztagsangebot. Wir wollen an allen Darmstädter
Grundschulen flexible Eingangsstufen schaffen. Die Unterstützung der Schülerinnen und Schüler mit
erhöhtem Förderbedarf durch pädagogische Fachkräfte ist ein wichtiger Baustein für ein inklusives
Schulsystem.
Ausbau der Bildungsregion Darmstadt und Darmstadt-Dieburg
Bildungsregion heißt für uns, egoistische regionale Interessen zugunsten einer gemeinsamen Schulentwicklung
zurückzustellen. Bildung hört nicht an der Stadtgrenze auf. Gemeinsam mit dem Landkreis
Darmstadt-Dieburg muss die Bildungsregion Darmstadt und Darmstadt-Dieburg weiter ausgebaut
werden. Dies gilt vor allem im Bereich der beruflichen Schulen, bei denen es künftig immer mehr
Berufsschulfelder geben wird, die eine intensivere Kooperation der Schulen untereinander erforderlich
machen. Dafür ist ein gemeinsamer, mit Darmstadt-Dieburg entwickelter Berufsschulentwicklungsplan
nötig. In einem weiteren Schritt werden wir das von der Rathauskoalition aufgegebene
Vorhaben, mit dem Landkreis einen gemeinsamen Schulentwicklungsplan für die allgemeinbildenden
Schulen aufzulegen, wieder aufnehmen.
Unser Ziel: Ausbildung für alle Jugendlichen
Berufsschulen müssen gestärkt und weiterentwickelt werden, um allen Jugendlichen die Chance auf
eine Ausbildung zu ermöglichen. Wichtig ist uns, dass die Wege zwischen Berufsschule, Ausbildungsplatz
und Wohnort gut zu bewältigen sind.
Wir setzen uns für die Fortführung und den Ausbau von lokalen Ausbildungsbörsen ein, die gemeinsam
mit der Wirtschaftsförderung, Schulen, Unternehmen, Arbeitnehmervertretungen, Gewerkschaften
und Gewerbevereinen Jugendliche bei der Wahl einer Berufsausbildung unterstützen, um
deutlich zu machen, welche Chancen damit verbunden sind.
Mobilität
Die Verkehrspolitik ist eines der zentralen Probleme Darmstadts. Mittlerweile ist der Verkehr auf
Schiene und Straße an seinen Kapazitätsgrenzen angelangt. Deshalb werden wir ein gesamtstädtisches
Verkehrsentwicklungskonzept entwickeln, das auch die Grundidee eines solidarisch finanzierten
ÖPNV umfasst.
Individualverkehr
Im Bereich des Individualverkehrs ist Darmstadt mittlerweile ein „Nadelöhr“. Ein Konzept, wie zukünftig
alle Verkehrsströme (PKW, LKW, ÖPNV, Fahrradfahrer und Fußgänger) nebeneinander in der
Stadt sinnvoll vorankommen, ist nicht erkennbar. Die kommunalen Straßen sind größtenteils in einem
schlechten Zustand. Wir werden den Zustand der Straßen verbessern.



Für unsere Nachbarn im östlichen Landkreis wird das Pendeln zum Arbeitsplatz durch die Verkehrssituation
zu einer Zumutung. Wir werden in enger Abstimmung mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg
in eine neue Verkehrsentwicklungsplanung einsteigen und den Verkehrsentwicklungsplan von 2006
zeitnah fortschreiben, in dem alle Verkehrsträger Berücksichtigung finden sollen. Wichtig ist uns dabei,
ein integriertes Konzept zu entwickeln, in dem sich die Verkehrsströme und das Mobilitätsverhalten
der gesamten Region wiederfinden.
ÖPNV
Um die Mobilität in Darmstadt und der Region weiterzuentwickeln, stehen wir für einen verstärkten
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und fordern mehr Finanzmittel für den Betrieb, für neue Fahrzeuge
und die erforderlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit Entwicklung der Konversionsflächen
im Süden Darmstadts steigt der Bedarf an öffentlichem Nahverkehr weiter. Die derzeit schon
hoch belasteten Linien 1, 6, 7 und 8 müssten unbedingt verstärkt werden. Da die derzeitige Strecke
schon komplett ausgelastet ist, halten wir die Anbindung der derzeitigen Strecke der Linie 3 von der
Lichtenbergschule zur Haltestelle Marienhöhe für sinnvoll. Die Streckenführung der 18 Mio. teuren
Lichtwiesen-Straßenbahn lehnen wir ab. Wir werden umfangreiche Bürgerbeteiligung und darauf
aufbauend eine neue Prüfung zur ÖPNV-Erschließung des Campus-Lichtwiese in Auftrag geben mit
dem Ziel, den ÖPNV zu stärken und Grünflächen zu erhalten.
Die Anbindung an die Städte und Gemeinden im östlichen Landkreis Darmstadt-Dieburg muss auf
neue Füße gestellt werden. Zu prüfen ist, ob die Einrichtung von Sammelbuslinien oder schienengebundenem
Verkehr in Betracht kommen könnte. Hierdurch wird nicht nur das Linienbusaufkommen
zwischen dem „Nadelöhr Ostbahnhof“ und dem Luisenplatz reduziert, sondern auch die Attraktivität
der ÖPNV-Nutzung durch eine absehbar verbesserte Zuverlässigkeit der Anbindung nach Roßdorf,
Groß Zimmern und dem Hochschulstandort Dieburg gesteigert.
Der Osten Darmstadts ächzt unter dem Schwerlast- und Busverkehr, während im Westen die Wohn- und
Gewerbegebiete neue Verkehrsströme produzieren. Diesen Strömen wollen wir sozial und ökologisch
begegnen: Durch eine neue Ost-West-Straßenbahn. Diese soll die früheren Kelley-Baracks und
das ehemalige Nathan Hale Depot über die T-Online Allee, den Hauptbahnhof und den Luisenplatz
mit dem Ostbahnhof verbinden. Damit werden die westlichen Konversionsgebiete erschlossen. Außerdem
besteht die Möglichkeit, den Busverkehr am Ostbahnhof zu brechen und einen Park&Ride-Parkplatz einzurichten, um den Verkehrsfluss auf die Schiene zu verlagern. Die SPD wird eine
Machbarkeitsstudie für eine Ost-West-Straßenbahn veranlassen.
Im ÖPNV hat für uns der Betrieb, die Investitionen in neue Fahrzeuge und in die erforderlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter Vorrang vor neuen Gleisbegrünungen.
ICE-Anbindung
Entscheidend für die wirtschaftliche Entwicklung der Region ist auch eine Anbindung Darmstadts an
die geplante ICE Neubaustrecke Frankfurt-Mannheim mit einem Halt im Hauptbahnhof Darmstadt.
Hierbei wollen wir konsensual mit der Region und den benachbarten Kommunen im Sinn der Korridorstudie
zusammenarbeiten, um dieses Zukunftsprojekt endlich zu verwirklichen.



Park+Ride
Das derzeitige Park+Ride Angebot in Darmstadt ist ungenügend. Neben den bestehenden Möglichkeiten
am Hauptbahnhof existieren lediglich kleinere Stellflächen am Arheilger Bahnhof und in
Wixhausen.
Als möglicher weiterer Standort bietet sich das Umfeld des Ostbahnhofs an. Von hier aus besteht eine
regelmäßige Anbindung durch die Verkehrsgesellschaft VIAS an den Darmstädter Hauptbahnhof, an
den Frankfurter Hauptbahnhof und nicht zuletzt an den Darmstädter Nordbahnhof und damit an die
Firma Merck als großen Arbeitgeber. In die Innenstadt bestehen Bus-Verbindungen zu Stoßzeiten im
5-Minuten-Takt.
Ein weiteres Standbein im Osten der Stadt könnte das Umfeld des Böllenfalltorstadions sein. Die hier
ohnehin mittelfristig zu schaffenden Parkmöglichkeiten können außerhalb der Spielzeiten ebenfalls
als Park+Ride Flächen genutzt werden. Eine Anbindung an die Innenstadt und den Hauptbahnhof
erfolgt über die Straßenbahnlinien 2 und 9 sowie über den Bus „R“. Weiterhin befinden sich die Bahnstation
„TU-Lichtwiese“ und damit eine direkte Anbindung nach Frankfurt sowie an den Darmstädter
Haupt- und Nordbahnhof in fußläufiger Entfernung.
Als sinnvolle Möglichkeit, im Süden der Stadt eine Park+Ride Fläche zu schaffen, bietet sich der Eberstädter
Bahnhof sowie das angrenzende Gelände der ehemaligen Papierfabrik an. Der Eberstädter
Bahnhof ist von der Autobahn direkt anzufahren und bietet mit der Pfungstadtbahn sowie mit der
Regionalbahn 60 eine direkte Anbindung an den Darmstädter Hauptbahnhof sowie nach Frankfurt,
Mannheim und Heidelberg.
Wir stehen für eine bessere Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger. Wir wollen für Pendler aus dem
Umland einen Anreiz schaffen, das Auto an den Stadtgrenzen stehen zu lassen und so eine Entlastung
der Innenstadt erreichen.
Fernbusverkehr
Die Attraktivität, mit dem Fernbus zu reisen, hat im letzten Jahr zugenommen. Durch die Fernbusse
erreichen immer mehr Reisende Darmstadt. Derzeit halten die Fernbusse auf der Westseite des
Hauptbahnhofs in der Nähe des Europaplatzes. Das Quartier rund um den Europaplatz entwickelt
sich in den letzten Jahren nachhaltig. Neben neuem Wohnraum haben sich hier neue Firmen angesiedelt.
Im Sinne eines einheitlichen Verkehrs-Konzeptes und dem Ziel, das Reisen nach Darmstadt attraktiver
zu gestalten, fordern wir ein Konzept zur Erarbeitung einer Fernbusstation am Europaplatz.
Car-Sharing
Car-Sharing erfreut sich zunehmender Beliebtheit - die Vorteile liegen auf der Hand. Gerade im städtischen
Umfeld ist Car-Sharing eine Alternative zum eigenen Auto und hilft auch, die Parkplatzsituation
in urbanen Wohnquartieren zu entspannen. Verbindet man diese Vorteile noch mit einem Auto
mit Elektroantrieb, ergibt sich zusätzlich eine weitere Reduzierung der Emissionsbelastung im innerstädtischen
Raum.



Fahrräder
Darmstadt hat das Potential zur Fahrradstadt. Bisher enden Fahrradwege abrupt und bilden so eine
Gefahrenquelle. Für eine sichere Nutzung des Fahrrades ist ein ganzheitliches Konzept analog anderer
Städte zu entwickeln und umzusetzen. Die Einrichtung von partiellen Fahrradstraßen ist nicht
hilfreich und aus unserer Sicht lediglich eine kostspielige „Augenwischerei“.
Wir setzen uns für die Schaffung einer durchgängigen, sicheren Radwegeverbindung sowohl von Ost
nach West als auch von Nord nach Süd ein. Wir unterstützen den Ausbau des Mietfahrrädersystems
und fordern die Erweiterung durch E-Bikes. Der Ausbau von Mitnahmemöglichkeiten für Fahrräder im
ÖPNV und damit die Vernetzung der unterschiedlichen Verkehrsträger ist uns ein Anliegen.
Sport
Sport ist in vielerlei Hinsicht bedeutend: Er beugt Krankheiten vor, dient der Entwicklung und dem
Erhalt der motorischen Fähigkeiten und ist vor allem sozial integrativ. Sport bietet Jugendlichen die
Möglichkeit, gemeinsam etwas zu erleben, sich mit anderen zu messen, soziale Kontakte zu pflegen,
Vertrauen zu anderen aufzubauen und im Team zu spielen.
Die Sportvereine schaffen durch ihre Struktur, die auf gegenseitiger Hilfe und ehrenamtlichem Engagement
aufgebaut ist, die Voraussetzungen für viele der positiven Begleiterscheinungen des Sports.
Derzeit stehen sie allerdings gleich vor vier tiefgreifenden Herausforderungen. Erstens gibt es immer
mehr Menschen, die eine flexiblere und damit individuellere Planung ihrer sportlichen Betätigungen
vorziehen und deshalb nicht Mitglied werden. Zweitens nehmen die Identifikation und das Engagement
vieler Mitglieder mit ihren Vereinen ab. Zahlreiche früher ehrenamtlich ausgeführte Arbeiten
(Pflege der Wettkampfstätten, Übungsleiter) können die Vereine heute kaum noch aufrechterhalten.
Drittens wird das Angebot an nachmittäglicher Betreuung an den Schulen langsam weiter ausgebaut
– auch die Ganztagsschule ist weiterhin im Gespräch. Dadurch geraten manche Sportangebote
von Vereinen in einen zeitlichen Konflikt mit dem Schulunterricht. Gleichzeitig eröffnen aber Kooperationen
mit Schulen den Vereinen auch Möglichkeiten für sich und den eigenen Sport zu werben
oder Talente zu entdecken. Viertens stellt die Gesellschaft insgesamt immer mehr Anforderungen
an Sportvereine. Neben dem klassischen Leistungs- und Breitensport soll die Gesundheit gefördert,
ältere Menschen eingebunden, Netzwerkarbeit mit sozialen Einrichtungen betrieben, die Inklusion
gefördert und Integration ermöglicht werden.
Wir verstehen uns als Partner der Sportvereine und anerkennen und schätzen deren besondere und
herausgehobene Stellung bei der Organisation sportlicher Betätigung. Es gilt die Vereine so zu stärken,
dass sie den oben formulierten Herausforderungen erfolgreich begegnen können. Das bedeutet
gleichwohl nicht, die aktuellen Entwicklungen hin zu einer individuelleren sportlichen Betätigung
oder gar den Ausbau von Ganztagsschulen abzulehnen. Wir wollen vielmehr weiterhin dafür sorgen,
dass ein flexibles und vielfältiges Sportangebot in Darmstadt vorgehalten wird. Dieses Sportangebot
muss inklusiv sein und allen Menschen unabhängig von ihrer Herkunft, ihrem Alter, ihrem Geschlecht
oder ihren Fähigkeiten offen stehen. Es muss die Möglichkeit bieten, sich zu messen und gleichzeitig
Menschen mit besonderen Fähigkeiten fördern.



Sportstätten erhalten und dezentral ausbauen
Die Basis eines guten sportlichen Angebots sind die zahlreichen von Vereinen genutzten Sportstätten.
Die Stadt hat gemeinsam mit den Vereinen die Aufgabe, diese Sportanlagen in einem guten Zustand
zu halten. Dies wollen wir sicherstellen. Bei den städtischen Hallen und Anlagen müssen entsprechend
fortlaufend Investitionen getätigt werden, um die sportliche Nutzbarkeit zu gewährleisten.
Aber auch bei den vereinseigenen Sportstätten oder gepachteten Anlagen trägt die Stadt einen Teil
der Verantwortung. Den Vereinen, denen eine Pflege immer schwerer fällt, muss die Hand gereicht
werden, denn wir sind der Meinung, dass sich Investitionen in den Sport immer auszahlen. Auch sollte
die Stadt die Vereine bei den Energiekosten weiter und in steigendem Maße unterstützen.
Bei Sanierung und Bau von zukunftsfähigen Sportanlagen legen wir unser Augenmerk auf Ressourcen-
und Umweltschonung. Vereine, die eigene Anlagen unterhalten, werden wir in ihren Anstrengungen
unterstützen, Investitionen insbesondere im Bereich des Energiesparens durchzuführen. Hierbei
kann die Stadt wesentliche Anreize setzen. Sportanlagen müssen aber nicht nur energieeffizient sein,
sondern es muss auch ein Augenmerk auf die sich verändernden Anforderungen an die sportliche
Nutzbarkeit gelegt werden. Die Investitionszuschüsse der Stadt müssen insgesamt angepasst und
gerecht verteilt werden.
Außerdem fordern wir eine stärkere organisatorische Unterstützung der Vereine, beispielsweise durch
eine städtische Betreibergesellschaft für Sportanlagen. Eine gute Infrastruktur zu bieten, ist ein wichtiger
Punkt der Daseinsvorsorge. Die Einführung eines zentralen, digitalen Sportstättenmanagement,
in dem die Übungszeiten in den Hallen und Sportstätten ganz Darmstadts erfasst werden, könnte für
eine sinnvollere Auslastung der vorhandenen Kapazitäten sorgen und die Arbeit der Ehrenamtlichen
enorm erleichtern.
Sport spielt sich aber nicht nur im organisierten Rahmen ab. Menschen wollen ihren Bewegungsdrang
in der gesamten Stadt ausleben. Die SPD fordert deshalb eine bewegungsfreundliche Stadt.
Dazu gehört es, quartiersbezogene und wohnortnahe Möglichkeiten zur Bewegung in den Alltag zu
integrieren. Dabei kann es sich um Skateparks oder Bolz- und Streetballplätze, um Laufstrecken für
Jogger oder um Bewegungsparcours handeln. Manchmal reicht es aber schon aus, die Straßen als
Spielorte für Kinder zurückzugewinnen, beispielsweise durch Spielstraßen auf Zeit. Diese Ideen für
eine moderne und bewegungsfreundliche Stadt müssen in der Stadtplanung Berücksichtigung finden.
Sportangebote
Auch der Sport muss sich auf die älter werdende Bevölkerung einstellen. Für uns ist es deshalb wichtig,
dass Sportangebote ausgebaut werden, die sich besonders auch an ältere Menschen richten. Es
muss an die Barrierefreiheit der Sportanlagen gedacht und Übungszeiten angepasst werden. Hierzu
müssen insbesondere Kooperationen zwischen Gesundheitsträgern und Sportvereinen gestärkt werden,
um die spezifischen Kenntnisse zu verbinden und für gemeinsame Projekte zu werben. Aufgabe
der Stadt ist es, diese Projekte zu fördern und auch organisatorisch zu unterstützen.



Auch für die soziale Integration und vor allem für die Integration von Flüchtlingen in unsere Gesellschaft
hat der Sport eine herausragende Bedeutung. Wir wollen als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
die Potenziale des Sports in diesem Bereich gemeinsam mit den Sportvereinen gezielt
stärken. Das soll sowohl über Hilfestellungen und Kooperation mit den Sportvereinen funktionieren,
als auch über Anreize für die Vereine, eigene Ideen und Projekte zu entwickeln und umzusetzen. Hierzu
gehört auch, den Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund in den Vereinen zu erhöhen. Wir
wollen deshalb Sportvereine gezielt fördern, die Flüchtlinge und andere Migrantinnen und Migranten
ansprechen, die kulturübergreifende Sportangebote und Projekte entwickeln und umsetzen, die
Patenschaftsprogramme anbieten oder die Menschen mit Migrationshintergrund zu Übungsleitern
ausbilden. Insbesondere Migrantinnen profitieren von den positiven Effekten, die ihr sportliches Engagement
auf die Integration hat.
Leistungssport braucht Unterstützung
Neben dem Vereinssport für Amateursportlerinnen und Amateursportler und dezentralen Bewegungsangeboten
in den Stadtteilen wollen wir uns auch dem Bereich des Leistungs- und Spitzensports
widmen.
Die SPD unterstützt den Neubau des Merck-Stadions am Böllenfalltor am bisherigen Standort und
setzt sich für eine möglichst hohe Gesamtkapazität und einen hohen Anteil an Stehplätzen ein. Mit
Hilfe einer lärmmindernden Architektur wollen wir mindestens 20.000 Fans Platz bieten. Außerdem
werden wir die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Mindestzahl von 10.000 Stehplätzen
einhalten, damit Tickets bezahlbar bleiben und alle sozialen Schichten Zugang zum Fußball
haben. Wir wollen die „Bölle-Kultur“ im neuen Stadion erhalten.
Allerdings gehört für die SPD zur Vielfalt des Sports deutlich mehr als Fußball. Auch andere Sportstätten
müssen so zukunftsfähig saniert werden, dass dort Breiten- und Leistungssport möglich ist und
Turniere oder Wettkämpfe stattfinden können.
Quartiersbezogene Sportentwicklung
Sportentwicklung lässt sich nicht als isolierter Prozess betrachten. Der Sozialraum muss mitbedacht
werden. Das kann sich in der Absprache von Angeboten zwischen Vereinen, in der Kooperation mit
Jugendhilfe, Schule oder anderen Akteuren im Quartier zeigen. Es kann sich in Bezug auf die Räumlichkeiten
durch die Hebung von Synergien, gemeinsame Nutzung von Sportanlagen, Konzipierung
von vielfältig nutzbaren Sportflächen und Ähnlichem äußern. Wir wollen für die quartiersbezogene
Orientierung von Sportentwicklung sorgen und die Akteure noch stärker dafür sensibilisieren.
Stärkung von Kindern und Jugendlichen
Die Sportvereine leisten bei der Entwicklung und Stärkung von Kindern und Jugendlichen bereits eine
sehr gute Arbeit. Durch die gezielte Weiterbildung von Jugendleiterinnen und Jugendleitern kann
diese Arbeit weiter verbessert werden. Hier soll sich die Stadt weiter unterstützend einbringen. Bei
der Verteilung der städtischen Zuschüsse ist beispielsweise darauf zu achten, dass Vereine mit kostenintensiver
Jugendarbeit besondere Unterstützung erhalten.



Vereine sollten zudem unterstützt werden, ihre Vernetzung mit Schule und Jugendhilfe weiter auszubauen.
Die Zusammenarbeit mit den Betreuungsangeboten und den Schulen wird für die Vereine
in Zukunft größte Wichtigkeit haben. Sportprojekte an den Schulen können nicht nur die Qualität des
ganztägigen Angebots verbessern, sondern auch nachhaltig Schülerinnen und Schüler für die nachschulischen
Sportangebote der Vereine begeistern. Inzwischen gibt es auf diesem Feld bereits viele
Kooperationen. Die SPD wird für eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe werben und gemeinsame Projekte
unterstützen.
Neben den vereinsbasierten Angeboten soll Bewegung und Sport wieder vermehrten Einzug in das
Leben insbesondere von Kindern und Jugendlichen halten. Deshalb wollen wir Einrichtungen der Jugendhilfe
wie Kindertagesstätten oder Jugendzentren dazu anhalten, Bewegungsangebote in ihre
Konzepte aufzunehmen. Wir unterstützen zudem den Gedanken von Sportkindergärten. Die bereits
bestehenden Projekte von sportbezogenen Angeboten für Ferienspiele sollen weiterhin gefördert
und durch neue Projekte ergänzt werden.
Kindlicher Bewegungsdrang sollte jedoch nicht nur unter Anleitung in Institutionen ausgelebt werden,
wir wollen stattdessen in der gesamten Stadt Spiel- und Sportmöglichkeiten schaffen.
Außerdem ist es uns wichtig, Sportangebote möglichst niedrigschwellig zur Verfügung zu stellen.
Deshalb wollen wir die Idee des „Free Swimming“ aufgreifen, nach der an bestimmten Tagen freier
Eintritt in den städtischen Schwimmbädern herrscht.
Engagement der Stadt
Soziale Verantwortung zu übernehmen heißt aber nicht nur, die Sportvereine mit Förderungen zu
bestimmten Projekten zu bewegen oder eine gute Infrastruktur anzubieten. Nach Meinung der SPD
muss die Stadt in diesem Bereich auch selbst Verantwortung übernehmen. Deshalb streben wir eine
Aufwertung des Sportamtes in organisatorischer und personeller Hinsicht an. Insbesondere soll es
verstärkt die Möglichkeit bekommen, die zahlreichen sozialen Komponenten des Sports zu fördern.
Neben Netzwerkarbeit zwischen Vereinen, Schulen, Trägern der Jugendhilfe und dem Jugendamt
selbst, soll das Sportamt sich auch organisatorisch an konkreten Projekten beteiligen und alle relevanten
Sportgruppen für soziale Belange sensibilisieren – insbesondere für die Stärkung von Kindern
und Jugendlichen, für Inklusion und Integration. In besonders benachteiligten Quartieren können
Sportsozialarbeiterinnen und Sportsozialarbeiter vor Ort die Vereine unterstützen.
Kultur
Darmstadt ist eine Stadt mit großen kulturellen Einrichtungen, vielen Kulturvereinen, Kulturinitiativen
und einer engagierten freien Kulturszene. Darmstadt ist mit einer Vielfalt ausgestattet, die kaum
zu übertreffen ist. Darmstadt ist Kultur und die Menschen in Darmstadt schätzen diese Besonderheiten
des Kulturlebens. Die Fülle von Angeboten und die Kulturlandschaft werden auch von den
Besucherinnen und Besuchern unserer Stadt geschätzt. Darmstadt ist als Kulturstadt überregional
anerkannt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben uns stets für eine ausgeprägte Kulturpolitik
in Darmstadt eingesetzt und wollen dies fortsetzen. Kunst und Kultur sind ein wichtiger Zusammenhalt
unserer Gesellschaft, sie bereichern unser Leben und sind wichtig für ein offenes und demokratisches
Zusammenleben. Wir setzen uns weiterhin für eine „Kultur für alle“ ein, weil Kultur, Kunst und
kulturelle Bildung heute mehr denn je notwendige Mittel gegen soziale Exklusion sind.



Kultur ist ein wesentlicher Teil der Stadtentwicklung und ein wichtiger Standortfaktor, auch für die
Wirtschaft. Kultur schafft Lebensqualität. Kulturpolitik muss eine ausgewogene Balance zwischen der
Wahrung kultureller Traditionen und Werte und der Förderungen neuer, innovativer Kreativbestrebungen
schaffen. Hierfür wollen wir uns einsetzten.
Tradition
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind stolz auf unser Staatstheater mit seinem hochwertigen
Angebot als Dreispartenhaus. Es ist mit dem Schauspiel und Tanz, der Oper und einem
hervorragenden Orchester ein Bestandteil unserer urbanen Lebensqualität und ein Magnet für die
Menschen unserer Region und darüber hinaus. Im kulturellen Leben unserer Stadt spielt es eine zentrale
Rolle. Das Dreispartenhaus muss daher weiterhin solide aus öffentlichen Mitteln gefördert und
finanziert bleiben, damit es in Eigenverantwortung und mit der entsprechenden Planungssicherheit
unter einem Dach ein breites, künstlerisch anspruchsvolles Angebot anbieten kann. Wir werden uns
hierfür stets stark machen. Die international und überregional anerkannten Kulturinstitute der Literatur,
der bildenden Kunst und der Musik brauchen ebenso weiterhin eine solide Finanzierung. Hier
darf es zu keinen weiteren Kürzungen kommen. Es gilt, die Künstlerkolonie Mathildenhöhe auf einen
erfolgreichen Weg zum UNESCO-Weltkulturerbe zu begleiten und weiterzuentwickeln (Stichwort:
Osthang). Wir setzen uns weiterhin für die Schaffung einer „Kulturmeile“ vom Schlossmuseum über
das Darmstadtium, zur Mathildenhöhe bis hin zum Park Rosenhöhe und im Oberfeld endend, ein.
Darmstadts große Design-Tradition muss erhalten bleiben. Auch unsere Künstler- und Atelierhäuser
müssen weiterhin gefördert werden, weil sie als Ort für Kulturschaffende enorm wichtig sind und den
künstlerischen Ideenaustausch fördern.
Ebenso wichtig ist uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten der Erhalt der traditionellen
Darmstädter Kulturpreise.
Moderne
Wir unterstützen die starke und vielfältige Kulturszene in Darmstadt. Neben Großprojekten müssen
auch kleine Initiativen ihren Entfaltungsspielraum haben.
Die vielfältige Freie Szene in Darmstadt muss über eine mittel- wie langfristige Planungssicherheit
verfügen können und benötigt hierfür entsprechende Mittel. Die Rahmenbedingungen müssen deswegen
erhalten und möglichst ausgebaut werden. Auch in finanziell schwierigen Zeiten dürfen hier
keine Abstriche gemacht werden.
In Darmstadt gibt es eine Vielzahl junger, alternativer Künstlerinnen und Künstler. Wir wollen stärker
als bisher alternative Kunst fördern. So sollen Graffiti, DJing, Poetry Slam, Laientheater etc. einen festen
Platz in Darmstadts Kulturlandschaft erhalten.
Für Künstlerinnen und Künstler werden geeignete Atelierräume benötigt und Rock-, Pop- und Jazzmusiker
brauchen Proberäume. Auch hierfür wollen wir uns einsetzen. Jugendkultur muss mehr gefördert
werden. Wir wollen deshalb einen Jugendkulturförderpreis für junge Kulturschaffende in den
Sparten Musik, Film und Theater, Bildende Kunst und Literatur einrichten. Jugendkultur ist mehr als
kommerzielle Festivals. Wir benötigen mehr kreative Plätze, z.B. zum Musizieren, für Impro-Theater
u.a.



Wir wollen uns auch für einen stärkeren Ausbau des Kulturaustausches mit Jugendlichen unserer
Partnerschaftsstädte einsetzen.
Auch die Arbeit der vielen Orchester, Chöre, Tanzgruppen usw. transportiert Kultur in die Breite und
ermöglicht vielen Mitbürgerinnen und Mitbürgern einen einfachen Zugang zur Kultur. Deshalb werden
wir eine entsprechende Förderung dieser Breitenkultur einleiten.
Wir werden uns für Kunst und Kultur in den neuen Quartieren (Konversionsflächen) einsetzen. Gerade
hier muss es eine Kulturplanung mit Weitblick geben.
Kulturentwicklungsplan, Kulturkonzept
Um die Kulturpolitik in unserer Stadt weiter zu entwickeln, benötigen wir eine intensive Diskussion
über die Zukunft von Kunst und Kultur. Kulturpolitik ist einer der wenigen Bereiche, in dem Städte im
Rahmen ihrer kommunalen Selbstverwaltung und finanziellen Möglichkeiten noch weitgehend frei
gestalten können. Für sie werden wir einen breit angelegten Beteiligungsprozess mit Kulturschaffenden
und anderen Expertinnen und Experten, der Bürgerschaft, der Verwaltung und der Politik einleiten.
Es reicht nicht aus, auf das zu schauen, was man erreicht hat, sondern es bedarf eines aktiven
Gestaltungsprozesses, der das Kulturleben unserer Stadt reflektiert, definiert und gegebenenfalls vor
dem Hintergrund künftiger Herausforderungen neu gestaltet. Gerade in Ansehung der schwierigen
städtischen Finanzsituation, demografischer Entwicklung, sozialer Exklusion und der Veränderung
kultureller Bedürfnisse in der Bevölkerung und den Präferenzen der jüngeren Generation muss man
sich dieser Zukunftsfrage stellen. Wer keine Vorstellung davon hat, wie die Gesellschaft in zwanzig
oder dreißig Jahren aussehen könnte, kann keine sinnvolle Kulturpolitik machen. Wir werden schon
aufgrund der „digitalen Gesellschaft“ vor neue Herausforderungen gestellt. Diesen spannenden Prozess
wollen wir begleiten. Uns ist wichtig, dass die Rolle der Kulturpolitik auch im Zusammenhang
mit anderen Bereichen der Stadtpolitik geklärt und definiert wird, um Schnittmengen und mögliche
Synergien zu nutzen oder auch Abgrenzungen festzulegen. Auch für einen nachhaltigen Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort können solche Leitlinien für die Zukunft wichtig sein.
Kunst und Kultur sind ein wesentlicher Bestandteil unseres gesellschaftlichen Lebens in Darmstadt
und bedeuten Lebensqualität. Diese wollen wir erhalten und ausbauen. Wir wollen zudem die Belange
von Künstlerinnen und Künstlern in den Vordergrund unserer kulturpolitischen Arbeit stellen. Uns
ist aber auch ein Dialog mit allen Beteiligten aus der Gesellschaft, der Wirtschaft, den Wissenschaftszentren,
den Schulen und universitären Einrichtungen wichtig.
Erinnerungskultur
Auch siebzig Jahre nach dem Ende der nationalsozialistischen Schreckensherrschaft ist es noch
nicht gelungen, Antisemitismus aus den Köpfen zu verbannen. Um den Bürgerinnen und Bürgern
Darmstadts ein realistisches Bild des jüdischen Staates zu vermitteln und den interkulturellen Austausch
zu intensivieren, streben wir die Partnerschaft mit einer israelischen Stadt an.
Antisemitismus ist ein gesamtgesellschaftliches Phänomen. Aus unserer historischen Verantwortung
heraus, werden wir auch in Darmstadt weiterhin jedwede antisemitischen oder rechtsextremen Tendenzen
mit allen gesellschaftlichen Mitteln bekämpfen. Die Erinnerung an die Verbrechen der Nazizeit
darf nicht verblassen. Darmstadt war eine Hochburg der nationalsozialistischen Bewegung und



Heimat von hochrangigen nationalsozialistischen Verbrechern. Dieser Verantwortung muss sich die
Stadtgesellschaft heute noch in Form einer aktiven Erinnerungsarbeit stellen. Nur die dauerhafte Erinnerung
verhindert eine Wiederholung! In der Einwanderungsgesellschaft und in Generationen, denen
der direkte familiäre Bezug zum Nationalsozialismus fehlt, müssen neue Ansätze und Formen
des Gedenkens und der Aufarbeitung gefunden werden.
Das Denkmal für die deportierten Darmstädterinnen und Darmstädter wird immer wieder Opfer von
Vandalismus. Wir fordern ein tragfähiges Sicherheitskonzept für das Denkmal am Güterbahnhof.
Ehrenamt in Darmstadt
In Darmstadt bringen sich sehr viele Menschen in unterschiedlichsten Vereinen, Gruppen und Verbänden
für andere ein. Ehrenamtliches Engagement wird groß geschrieben! Auch außerhalb fester
Gruppen gibt es Bürgerinnen und Bürger, die sich für ihre Stadt engagieren: z.B. Menschen, die im
Sommer die Bäume in ihrer Straße gießen, einen Blick auf den Spielplatz haben oder sich um ihre
Nachbarn kümmern. Diese bürgerschaftliche Hilfe ist wunderbar - wir wollen sie weiter unterstützen.
Patenschaftsmodelle wollen wir noch stärker ausweiten. Auch die neuentstehenden Formen der
Nachbarschaftshilfe werden wir unterstützen, leisten sie doch einen wertvollen Beitrag zu den Herausforderungen
des demografischen Wandels.
Die Anerkennung dieser Arbeit ist wichtig, das „Danke-Sagen“ unverzichtbar. Wer sich für andere einbringt,
hat es verdient, dass ihre und seine Leistungen durch die Stadt anerkannt werden, sei es durch
eine Ehrung oder Vergünstigungen in Form der Ehrenamtskarte. Dieses Verfahren wollen wir auch in
Zukunft fortführen.
Gesundheitliche Versorgung
Den Wert einer optimalen Gesundheitsversorgung erkennt man erst dann, wenn man sie benötigt.
Sie ist für uns ein wichtiger Teil der kommunalen Daseinsversorgung. Wir wollen eine gleichmäßige,
flächendeckende haus- und kinderärztliche Versorgung in ganz Darmstadt sowie eine bedarfsgerechte
fachärztliche Versorgung für alle.
Mit dem akademischen Lehrkrankenhaus Klinikum Darmstadt befindet sich in der Stadtmitte ein
Krankenhaus der Maximalversorgung in städtischer Trägerschaft. Es bietet Patentinnen und Patienten
Hilfe bei nahezu allen medizinischen Fragestellungen und ist ein Leuchtturm in der südhessischen
Krankenhauslandschaft. Mit den baulichen Umgestaltungen auf dem Gelände in der Grafenstraße
werden alle Abteilungen an diesem zentralen Standort vereint.
Um auf dem Markt der Gesundheitsversorgung auch weiterhin als öffentlicher Träger konkurrenzfähig
zu sein, sind Kooperationen mit anderen Kliniken weiter notwendig. Mit dem Kauf des Marienhospitals
in Darmstadt und des St. Rochus Krankenhauses in Dieburg wurde ein wichtiger Schritt
gegangen. Mit diesen Standorten wurden neue Gestaltungsmöglichkeiten bei der Organisation der
medizinischen Leistungen geschaffen. Als nächster Schritt muss die geplante Kooperation mit den
Kreiskliniken Darmstadt-Dieburg zum Abschluss gebracht werden, um die Gesundheitsversorgung in
einem südhessischen Verbund öffentlicher Trägerschaft nachhaltig zu sichern.



Mit dem Klinikum haben wir in Darmstadt einen wichtigen Arbeitgeber und Ausbildungsbetrieb und
wollen die Klinik weiterhin in öffentlicher Trägerschaft bestehen lassen.
Der demografische Wandel unserer Gesellschaft bedingt auch, dass viele Menschen mit Migrationshintergrund
älter werden und verstärkt Gesundheitsleistungen in Anspruch nehmen. Damit sich alle
Bevölkerungsgruppen in unseren Kliniken wohlfühlen, wollen wir den offenen Dialog über die verschiedenen
kulturellen und religiösen Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten fortführen und
diese bei der Arbeit berücksichtigen.
Um den Gang zum Ärztin oder Arzt oder in die Klinik in dem einen oder anderen Fall zu vermeiden,
setzen wir weiterhin auf den präventiven Ansatz beim Gesundheitsschutz. Durch Informationen über
Gefahren und Gesundheitsrisiken wollen wir erreichen, dass manche Krankheit erst gar nicht entsteht.
Entsprechende Initiativen und Veranstaltungen wollen wir fortsetzen. Mit dem gemeinsam mit
dem Landkreis Darmstadt-Dieburg betriebenen Gesundheitsamt haben wir einen verlässlichen Partner
an unserer Seite.
Für die Fälle, an denen die Medizin an ihre Grenzen stößt und keine Heilungschancen mehr bestehen,
finden die Menschen und ihre Angehörigen im Hospiz des Elisabethenstifts einen Ort, um sich von
den geliebten Menschen zu verabschieden. Dieser – oft ehrenamtlich -getragenen Arbeit zollen wir
unsere Hochachtung und werden sie weiterhin unterstützen.
Sicherheit und Prävention
Die innere Sicherheit ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein elementarer Bestandteil
von Freiheit und Demokratie. Wir werden gemeinsam mit den zuständigen Sicherheitspartnern,
Fachleuten und der Gesellschaft diese Zielsetzung regelmäßig neu justieren und für den Schutz
der Darmstädterinnen und Darmstädter sorgen. Es ist erfreulich, dass Darmstadt dank der Arbeit des
Polizeipräsidiums Südhessen und seiner Präventionsfachstelle in der aktuellen hessischen Kriminalstatistik
wieder gute Werte hat. Diese Sicherheitspartnerschaft mit ihren stetig neuen Herausforderungen
werden wir fortsetzen. Die SPD ist sich bewusst, dass die Verbesserung von öffentlicher
Sicherheit und Ordnung nicht zum Nulltarif zu haben ist. Weil Sicherheit und Ordnung wesentliche
Faktoren für die Lebensqualität in der Stadt sind, verdienen sie nicht nur Aufmerksamkeit, sondern
auch höheren finanziellen Aufwand bei Bedarf.
Prävention - Für ein solidarisches Miteinander ohne Gewalt
Wir Darmstädter Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen eine Stadt des solidarischen
Miteinanders ohne Gewalt. Wir wollen, dass jeder Mensch in unserer Stadt ohne Angst um sich, seine
Familie oder sein Eigentum leben kann. Darmstadt hat ein funktionierendes Netzwerk für die Sicherheit,
welches in Arbeitsteilung und Verantwortung von der Stadtverwaltung, dem Polizeipräsidium
Südhessen, der Justiz, sozialen Institutionen und der Wirtschaft als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
getragen wird.
In einigen Stadtteilen leisten Stadtteilpolizistinnen und Stadtteilpolizisten durch ihre Präsenz und
enge Vernetzung mit den Präventionsakteuren vor Ort, wie z.B. den Schulen, eine erfolgreiche Präventionsarbeit.
So können sie viele Missstände frühzeitig erkennen und zeitnah beheben. Diese Sicherheitsqualität
muss erhalten und, wenn möglich und erforderlich, ausgebaut werden.
Die Verkehrserziehung an Schulen und in Kindergärten, die Gewaltprävention oder die Sicherheitsberatung
bei Privatwohnungen dienen der vorbeugenden Sicherheit.



Das Ordnungsamt beziehungsweise die Kommunalpolizei, leistet auf Basis der von uns entwickelten
Präventionskonvention (Gefahrenabwehrsatzung) einen wesentlichen Beitrag zur nichtpolizeilichen
Gefahrenabwehr. Kriminalität geht leider nicht von alleine zurück, dafür braucht es ein Konzept und
Fachkräfte, die die Ursachen der Kriminalität aufdecken und positive Veränderungen in Gang setzen.
Dabei setzen wir auf den Ausbau der mobil aufsuchenden Jugendsozialarbeit zur Verhinderung von
Straftaten. Auch die in einer Bürgerumfrage betonte Bedeutung ausreichender Beleuchtung im öffentlichen
Raum kann zur Verhinderung von Straftaten beitragen.
Bei unserem „Darmstädter Weg“ wissen wir, Straftaten haben Ursachen, die vorrangig zu erkennen
und zu bekämpfen sind. Nur so können wir sie verhindern. Die Arbeit des von der SPD ins Leben gerufenen
kommunalen Präventionsrates werden wir erfolgreich weiterentwickeln. Aktuelle Themen im
Jugendmedienschutz, der Suchtprävention u.a. sind voranzubringen. Präventionskonzepte im Präventionsrat
müssen evaluiert und entsprechend überarbeitet werden.
Kinderschutz hat Priorität
Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt, Misshandlung und Vernachlässigung gehört zu
den Kernaufgaben staatlichen Handelns. Die Allgemeinen Sozialen Dienste des Jugendamtes wollen
wir durch mehr Personal und zusätzliche Fortbildung stärken. Speziell die Gewährung von frühen
Hilfen muss ausgebaut werden. Dabei steht die Lösung sozialer Konflikte statt der Ausgrenzung von
Randgruppen im Vordergrund.
Weil das Verhindern von Jugendgewalt eine übergreifende Aufgabe ist, müssen Polizei, Staatsanwaltschaft,
Gerichte, Jugendamt und Schulen weiterhin eng zusammenarbeiten.
Investitionen in Feuerwehr und Katastrophenschutz ernst nehmen
Für das Sicherheitsempfinden leisten auch Feuerwehren und Rettungsdienste einen wertvollen Beitrag.
Sie sind verlässliche Helfer im Notfall. Um dies leisten zu können, benötigen sie eine bedarfsgerechte
Ausstattung und einen zeitgemäßen Fuhrpark. Wir begrüßen die Planungen zum Neubau des
Feuerwehrgerätehauses in Arheilgen. Die Modernisierung der Berufsfeuerwehr in der Bismarckstraße
muss mit großer Intensität fortgesetzt werden. Alle weiteren Bedarfe sind im Dialog mit den Feuerwehrfrauen
und Feuerwehrmännern abzustimmen. Gleiches gilt für die Rettungsdienste und die
Gewährung eines stabilen Katastrophenschutzes.
Mehr Lebensqualität in einer sauberen und gepflegten Stadt
Sicherheit beginnt bei sauberen und gepflegten Straßen, Plätzen und Grünflächen, gerade in den
Sommermonaten. Ein gepflegtes Umfeld ist wichtiger Bestandteil des Sicherheitsempfindens und
erhöht die Lebensqualität. Für das Erscheinungsbild können die Bürgerinnen und Bürger ihren Beitrag
leisten. Eine breite öffentliche Aufklärungsarbeit soll dabei helfen.



Darmstädter Justizstandort stärken
Der Rechtsstandort Darmstadt genießt traditionell einen guten Ruf. Wir setzen uns weiter für die Vielfalt
der unterschiedlichen Gerichte im Sinne einer bürgernahen Justiz in der Region Darmstadt ein.
Die SPD befürwortet eine enge und zeitnahe Abstimmung von Polizei, Staatsanwaltschaft, Jugendgerichtshilfe
und Bewährungshilfe; wir befürworten ein „Haus des Jugendrechts“ am Justizstandort
Darmstadt.
Umwelt
Darmstadt ist eine liebens- und lebenswerte Stadt. Damit das so bleibt, müssen wir unsere Lebensgrundlagen
so gut schützen wie möglich. Und das bedeutet, pfleglich mit Umwelt und Natur umzugehen.
Nur so können wir auch in Zukunft die Lebensqualität in unserer Stadt erhalten und der
Verantwortung gegenüber den künftigen Generationen gerecht werden.
Klimawandel
Der Klimawandel ist heute bereits Realität. Die SPD wird sich daher für eine lokale Anpassungsstrategie
einsetzen, um die Auswirkungen für die Bevölkerung so gering wie möglich zu halten. Grünflächen
und Bäume sind aufgrund ihrer Wirkung als Klimaanlagen und Schattenspender von zentraler
Bedeutung für das lokale Klima. Wir werden uns daher für eine verstärkte Begrünung Darmstadts
einsetzen, z.B. durch die Bepflanzung von Dach- und Freiflächen. Außerdem wollen wir zur Förderung
von Dach- und Fassadenbegrünung ein Investitions- und Beratungsprogramm initiieren. Studien haben
gezeigt, dass vertikale Grünflächen einen weit größeren Reinigungseffekt für die Stadtluft haben
als bisher angenommen. Zur Vermeidung von Hitzeinseln werden wir bei allen künftigen Planungen
beachten, dass sowohl eine ausreichende Belüftung als auch eine gute Verschattung vorhanden ist.
Kaltluftschneisen sind von Hochbebauung freizuhalten und in ihrer Funktion nach Möglichkeit weiterzuentwickeln.
Wir setzen uns dafür ein, dass jede öffentliche bauliche Maßnahme hinsichtlich ihrer
Auswirkung auf das Stadtklima überprüft und gegebenenfalls angepasst wird.
Wir werden überprüfen, inwiefern stark versiegelte Flächen bei Neugestaltung entsiegelt werden
können und setzen uns weiterhin für einen wirksamen Baumschutz in der Stadt ein. Wo es möglich
ist, soll der innerstädtische Wald- bzw. Baumbestand erweitert werden. Der städtische Baumbestand
ist daraufhin zu überprüfen, inwiefern er für neue klimatische Bedingungen geeignet ist. Bei Neupflanzungen
sind für die erwarteten Klimaveränderungen geeignete Bäume zu pflanzen. Der Westwald
soll nicht durch eine Westranderschließungstraße zerschnitten werden.
Fluglärm
Insbesondere in unseren nördlichen Stadtteilen aber auch im Rest der Stadt wirkt sich der Fluglärm
des Frankfurter Flughafens auf die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger der Wissenschaftsstadt
Darmstadt aus. Auch die Stadtentwicklung wird durch den Fluglärm stark eingeschränkt. So
liegt ein erheblicher Teil des Darmstädter Nordens, namentlich Wixhausen, Arheilgen und Kranichstein,
im sogenannten „Lärmschutzbereich“. Dort können keine neuen Siedlungsflächen mehr ausgewiesen
werden und der Ausbau der sozialen Infrastruktur ist nur mit Sondererlaubnis möglich. Die
Stadt muss deshalb mit allem Nachdruck auf eine Entlastung vom Fluglärm hinwirken. Um in den
entsprechenden Gremien, insbesondere der Fluglärmkommission, aber auch gegenüber dem Forum



Flughafen und Region der Deutschen Flugsicherung und dem Luftfahrtbundesamt stark und fundiert
auftreten zu können, ist eine gute Datenlage mit wissenschaftlicher Begründung der eigenen Position
notwendig. Deshalb fordert die SPD noch einmal die Erstellung einer städtischen Studie zu den
Auswirkungen einer Streuung der Flugroute „König kurz“. Außerdem muss genau geprüft werden,
wie sich eine Verschiebung der Flugroute „König kurz“ nach Norden für Darmstadt auswirken würde.
Insgesamt muss sich die Stadt Darmstadt in der Fluglärmdiskussion wieder mit stärkerer Stimme
einbringen, um positive Veränderungen für die Stadt zu erwirken und auch im Norden eine Stadtentwicklung
wieder zu ermöglichen.
Lärmschutz
Die Sozialdemokratie begrüßt die Fortschritte unserer Zeit, die eine verbesserte Mobilität und eine
gute Versorgung mit Gütern nicht nur des alltäglichen Bedarfs mit sich bringen. Wir sehen aber, dass
dies auch negative Begleiterscheinungen mit sich bringt, vor allem durch einen höheren Lärmpegel,
der die Lebensqualität in manchen Teilen Darmstadts verringert. Für die SPD zählt der Lärmschutz zu
den zentralen Aufgaben der nächsten Jahre. Mit zahlreichen Maßnahmen werden wir dafür sorgen,
dass die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt nachts gut schlafen können, aber auch tagsüber nicht
von übermäßigem Lärm gestört werden.
Wasser und Abwasser
Die Klärung des Abwassers in Darmstadt bedarf nicht zuletzt unter Berücksichtigung der Kostenbelastung
für die Bürgerinnen und Bürger einer Neuorganisation. Insbesondere werden wir Maßnahmen
ergreifen, um die Kapazitäten des Zentralklärwerks besser auszulasten, das sowohl in der Abwasser- als
auch in der Schlammbehandlung über zum Teil erhebliche Reserven verfügt. Daher streben wir an,
die bislang vom ausgelasteten Klärwerk Süd gereinigten Abwässer der Heimstättensiedlung an das
Zentralklärwerk zu leiten, wenn sich daraus ökonomische Vorteile ergeben. Die Schlammbehandlung
wird, um die Zuführung von Speiseresten und Stoffen aus Fettabscheidern erweitert, um diese über
die Co-Vergärung auch energetisch verstärkt zu nutzen.
Um die Wasserversorgung des Woogs in guter Qualität und Quantität auch in trockenen
Jahreszeiten zu gewährleisten, wollen wir den Meierbach wieder zur Speisung des Sees nutzen.
Naturschutz
Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist zunehmend auch eine kommunale Aufgabe. Wir werden daher
die Belange des Naturschutzes und der Biodiversität stärker in die kommunalen Entscheidungsprozesse
integrieren. Darüber hinaus werden wir die naturnahe Gestaltung von Grünflächen fördern, die
Vernetzung von Biotopen im Stadtgebiet herstellen sowie die Biodiversitätsziele in der Bauleitplanung
berücksichtigen. Die SPD fordert auch den Schutz der Natur- und Landschaftsschutzgebiete in
Darmstadt. Im Rahmen dieses Schutzes ist zu prüfen, in wieweit bauliche Anlagen, die der Erholung
unserer Bürgerinnen und Bürger dienen, erhalten bleiben können.



Grünflächenentwicklung
Die SPD setzt sich nachhaltig dafür ein, dass Grünflächen in Darmstadt erhalten und
ausgebaut werden. Darmstadt hat 260 ha Grünflächen, die für Lebensqualität sorgen. Wir wollen in
der nächsten Wahlperiode die Grünflächen um 20% erweitern. Wir müssen dafür sorgen, dass diese
Qualität unserer Stadt auch in der überregionalen Wahrnehmung hervorgehoben wird. Eine saubere
und gepflegte Stadt ist ein bedeutender Wohlfühlfaktor für die Bürgerinnen und Bürger Darmstadts.
Wir wollen, dass das gesamte Stadtbild mit all seinen Grünanlagen weiterhin entsprechend instand
gehalten wird. Besonders die zahlreichen Gärten und Parks tragen dazu bei, dass Darmstadt eine
liebens- und lebenswerte Stadt ist. Diese Frischluftinseln sind mit Blick auf den Klimawandel von besonderer
Bedeutung für das Stadtklima. Wir werden Sorge dafür tragen, dass wir über ausreichende
Finanzmittel verfügen, um die Gärten und Parks regelmäßig pflegen und säubern zu können. Und
dass sie – wo notwendig – in den nächsten zehn Jahren saniert werden können.
Themenfeld Energie- und Klimaschutz für Darmstadt
Die SPD in Darmstadt ist sich bewusst, dass den Kommunen eine hohe Verantwortung beim Kampf
gegen den Klimawandel zukommt. Wir setzen konsequent auf erneuerbare Energien und die Steigerung
der Energieeffizienz. Kernziel ist die Reduktion von CO2 um 50% bis zum Jahr 2030 und um
80% bis zum Jahr 2050. Dies entspricht den Zielen, zu denen sich Darmstadt als Mitglied des Klimabündnisses
europäischer Städte verpflichtet hat. Die SPD Darmstadt ist sich bewusst, dass diese Ziele
nur mit einer engagierten kommunalen Klimaschutzpolitik zu erreichen sind. Die verstärkte Einbeziehung
von Biomasse aus organischen Abfällen und aus regionaler Produktion in die Energieversorgung,
die energieeffiziente Klärung und energetische Nutzung von Abwasser, die Nutzung der Windenergie
mittels Klein- und Großwindkraftanlagen sowie die Nutzung von Dächern zur Installation von
Solaranlagen werden in Zukunft eine zentrale Rolle spielen.
Die Bürgerinnen und Bürger an der Energiewende beteiligen
Die SPD sieht die Darmstädter Energiewende weg von fossilen und atomaren Brennstoffen nicht als
„ihr“ Projekt an. Vielmehr soll sie ein Projekt der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Darmstadt werden.
Deshalb werden die Bürgerinnen und Bürger in vielfältiger Form an der Entwicklung beteiligt.
Das Konzept der Bürgersolaranlagen wollen wir ausbauen. Mit dem seit Mitte 2010 verfügbaren Solarkataster
kann schnell ermittelt werden, auf welchen Gebäuden in Darmstadt die Errichtung einer
Solaranlage aufgrund der Dachausrichtung und Neigung möglich ist. Dieses Angebot wollen wir um
eine lokale Solardachbörse ergänzen, in der Hauseigentümer ihre Fläche Investoren anbieten können.
Zur Finanzierung von Klimaschutzmaßnahmen wird ein Klimaschutzfonds aufgelegt. Die Energieberatung
in Darmstadt soll deutlich ausgebaut und das beschlossene Darmstädter Klimaforum durchgeführt
werden.



Bildungsinitiativen für erneuerbare Energien
Wir werden die Bildungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten im Bereich der erneuerbaren Energien
weiter ausbauen. Dazu gehört für uns zunächst die Bildung in den Schulen, die wir durch die Bereitstellung
von geeigneten Unterrichtsmaterialien wie z.B. Bausätze unterstützen. Des Weiteren wollen
wir die Ausbildungs- und Qualifizierungsangebote gemeinsam mit den zentralen Akteuren (Handwerkskammern,
Berufsschulen etc.) erweitern. Ideal wäre zudem eine Verknüpfung zu den Hochschulen
und Forschungseinrichtungen in Darmstadt. Projekte wie das Umwelt-Diplom werden weiterhin
finanziell gefördert.
Energieeffizienz ist kein Thema nur für Reiche
Nicht alle Menschen sind finanziell in der Lage, in eine Solaranlage zu investieren oder deren Vermieter
oder Vermieterin nicht für energetische Wohnungssanierung sorgen. Hier wollen wir über direkte
Beratung helfen, Energie und damit auch Geld zu sparen. Wir werden ein Projekt initiieren, bei dem
Haushalte mit geringen Einkommen eine kostenlose Energieberatung erhalten. In Zusammenarbeit
mit karitativen Verbänden werden dazu Langzeitarbeitslose zu Energieberatern geschult, wie dies z.B.
vom Cariteam der Caritas erfolgreich in mehreren Kommunen umgesetzt wird.
Beschaffung ökologisch gestalten
Die Stadt Darmstadt wird das Beschaffungswesen an ökologischen Gesichtspunkten ausrichten. So
könnten Finanzmittel eingespart werden, die an anderer Stelle dringend gebraucht werden. Durch
eine gemeinsame Nachfrage mit weiteren Kommunen und Unternehmen der Stadtwirtschaft können
darüber hinaus noch bessere Preise erzielt werden.
Nachhaltige Entwicklung überprüfbar machen
Um die Erfolge der nachhaltigen Entwicklung messbar zu machen, werden wir einen Katalog von
Kriterien erarbeiten, der sowohl die erreichten Fortschritte aufzeigt, aber auch deutlich macht, in welchen
Bereichen wir noch besser werden können. Die Orientierung erfolgt dabei an dem Konzept der
Indikatorenberichte des Statistischen Bundesamtes, wir werden dies aber an die lokale Ebene und
die Darmstädter Besonderheiten anpassen. In den Indikatorenbericht werden neben ökologischen
Kriterien (z.B. Anteil erneuerbarer Energien, Luftqualität) auch sozialpolitische Themen Eingang finden
(z.B. Kinderbetreuung, Erwerbstätigenquote etc.). Wir setzen uns für die zügige Umsetzung des
Maßnahmeprogramms „25 Schritte zur biologischen Vielfalt in Darmstadt“ ein.
 

